Page 1:
Column 1:
הפקולטה למדעי 
הנתונים וההחלטות 

 
חברי הסגל האקדמי 

מרצים בכירים 

דיקן הפקולטה 
סמורודינסקי רן   

בן פורת עומר 
ברזק יבגני 
הררי דנה 
הרציגר עטר 

 
פרופסורים 
און שמואל 
אקרמן רקפת 

וישקין אלון 
זיכלינסקי נועה 
חלק נדב 

גל אביגדור 
דומשלק כרמל 
הרר יל 
טננהולץ משה 

לויפר שלומי 
מנדלסון גל 

פלונסקי אורי 
קניג בתיה 
קנת יועד 
שטרן שמרית 

יחיעם אלדד 
לוין אסף 
מיטניק לאוניד 

נוה איתן 
סמורודינסקי רן 

 
מרצים 
אנדריי אלסטר 

ערב עדו 
קוטין שי 
קורלנד אורן 
שטריכמן עופר 

 
חבר הוראה בכיר 

פרץ חובב 

 
פרופסורים חברים 
אריאלי איתי 

 
פרופסור אורח מיוחד 
שמחי-לוי דוד  

בביצ'נקו יעקב 
בוגומולוב מרינה 

 
עמית מחקר 

גולדברג יאיר 
גרבר דן 
חזן תמיר 

ווסרקרוג שגב 
כרמל דוד 

נדל אלכסנדר 
פרוש אבי 
רייבר פאינה 

יום-טוב גלית 
כרפס ארז 
לבונטין ליאת 
לביא רון 
לואידור אורן 
מאיר רשף 
סבאח שהם 

 
פרופסורים אמריטי 
ארז מרים 

בן-טל אהרון 

גולני בועז 
גופר דניאל 
גרסטנר איתן 
דה-האן עוזי 
דורי דב 

עזריאל דוד 
עמיר עפרה 
עמק יובל 
פרוקצ'ה אביתר 
רייכרט רועי 
שליט אורי 
תאודורסקו כנרת 

ויסמן ישי 
כספי חיה 
מונדרר דב 
מי-טל שלמה 
מנדלבאום אבישי 
מנהיים בלהה 

 
 

נוטע עמוס 
פזי אורי 
פייגין פאול 
רובינוביץ מיכאל 
רפאלי ענת 
שטוב אברהם 

 
השתייכות משנית 
מנור שי  

רול עדו 
קשת יוסף 

צלניק-מנור ליהי 
מורן שי 

לודי  אנדריאה
Column 2:
לימודי הסמכה 

 
הפקולטה מעניקה שלושה תארים בלימודי תואר ראשון: 
•
 הנדסת תעשייה וניהול )ארבע-שנתי( 

•
 הנדסת מערכות מידע )ארבע-שנתי( 

•
 הנדסת נתונים ומידע )ארבע-שנתי(. 

 
הנדסת תעשייה וניהול )ארבע-שנתי( 

תהליך עסקי יעיל הוא אתגר הנדסי מורכב ומאתגר. הנדסת 
תעשייה וניהול הוא מקצוע העוסק בתיכון, יישום ושיפור תהליכים 

עסקיים ומערכות משולבות הכוללים משאבים שונים ומגוונים: 
צוותי עבודה, טכנולוגיה, מידע, חומרים, ציוד, מתקנים, מנגנוני 
שיווק ועוד. בעידן של חדשנות טכנולוגית ועסקית מסחררת, 

המקצוע הינו אינטרדיסציפלינרי ונשען על ידע בתחומים כמו 
אופטימיזציה מתמטית וחישובית, סטטיסטיקה, מערכות מידע, 
תהליכים עסקיים וארגוניים, כלכלה ומדעי התנהגות. בנוסף 

לקורסי יסוד בתחומים הללו, התוכנית להנדסת תעשייה וניהול 
בטכניון מציעה קורסים מתקדמים כגון מסחר אלקטרוני, בינה 
מלאכותית ורובוטיקה. הכשרה זו מייצרת ארגז כלים עשיר 

ואינטגרטיבי אשר מאפשר למהנדסי תעשייה וניהול בוגרי הטכניון 
לבנות ולייעל תהליכים עסקיים מורכבים המשלבים בין 
טכנולוגיה, אנשים והסביבה בה הם פועלים. 
תפקידם של מהנדסי התעשייה וניהול הוא לשלב את המשאבים 
השונים בהם נעשה שימוש כדי להביא למערכות יעילות אשר 

ימלאו אחר דרישות הצרכנים. המאפיינים הייחודיים למהנדס 
תעשייה כוללים: טיפול במערכות המשלבות בני אדם כולל 
מערכות ארגוניות; שימוש רב במידע ובטכנולוגיות מידע; 
התפתחות מקצועית מתמדת בסביבה משתנה של ידע וטכנולוגיה; 

והקפדה על אתיקה מקצועית וגילוי אחריות מקצועית. 
התוכנית מקנה את התואר "מוסמך למדעים בהנדסת תעשייה 

וניהול". 

 
הנדסת מערכות מידע )ארבע-שנתי( 

בעידן של אוטומציה דיגיטלית, מידע ממוחשב סביב תהליכים 
עסקיים וארגוניים מהווה מנוע מרכזי לייעול וצמיחה. הנדסת 
מערכות מידע הוא מקצוע העוסק בתכנון, בניה והטמעה של 
מערכות מידע תוך שימת דגש על חידושים בטכנולוגית התוכנה, 
התאמתן של מערכות מידע לדרישות העכשוויות ולצרכים 
ארגוניים ארוכי טווח, ניתוח מידע סביב מערכות מורכבות וחקר 

ביצועים כמותי. המקצוע נשען על ידע בטכנולוגיות מידע, 
סטטיסטיקה ולמידה חישובית, תהליכים עסקיים וארגוניים, חקר 

ביצועים ופסיכולוגיה של משתמשים. בנוסף לקורסי יסוד 
בתחומים הללו, התוכנית להנדסת מערכות מידע בטכניון מציעה 
קורסים מתקדמים כגון מערכות מידע מבוזרות, אבטחת מידע 

ופרטיות, תורת המשחקים וקבלת החלטות, בינה מלאכותית 
ולמידה חישובית, חקר ביצועים וסטטיסטיקה. ההכשרה המחברת 
בין חזית טכנולוגיות המחשוב לבין עקרונות התהליכים העסקיים 
מאפשרת למהנדסי מערכות מידע בוגרי הטכניון להוביל פרויקטי 
מערכות מידע מורכבים המספקים לארגון את התשתית 
האופטימלית להשגת מטרותיו העסקיות. 
התוכנית מקנה את התואר "מוסמך למדעים בהנדסת מערכות 
מידע". 

 
הנדסת נתונים ומידע )ארבע-שנתי( 

תוכנית הלימודים בהנדסת נתונים ומידע היא אחת מתוכניות 
הדגל היוקרתיות של הטכניון. מדובר בתוכנית הראשונה מסוגה 

בארץ אשר נוסדה לאור החשיבות העצומה של נתוני עתק 
בתחומים רבים ומגוונים, והביקוש העצום לאנשי מקצוע 
המיומנים בעבודה עם נתונים בסביבות מורכבות. מהנדסי נתונים 

ומידע מובילים תהליכים הוליסטיים ורב תחומיים של איסוף, 
ארגון, ניתוח והצגה יעילה של נתונים ממקורות מגוונים אשר 

רלוונטיים למטרות העסקיות של הארגון. המקצוע דורש עומק 
מתמטי ואלגוריתמי, עם דגש על למידה חישובית, ניתוח נתונים 

 
1
Page 2:
Column 1:
מדעי הנתונים וההחלטות 09
 / תכנית לימודים תשפ״ה 
2024/2025
 

 

מבוסס מודלים סטטיסטיים והסתברותיים, ומערכות נתוני עתק 

בסביבה מבוזרת ומקבילית. לצד הכשרה עמוקה בתחומים הללו, 
התוכנית מכילה קורסים ייעודיים מוכווני הנדסת נתונים ומידע 

בתחומים כמו מדעי הקוגניציה, מיקרו-כלכלה, אתיקת נתונים 

ופרטיות המידע אשר מאפשרים לבוגרי התוכנית חיבור לכל 
ההיבטים העסקיים של עולם הנתונים בארגון. קורסים מתקדמים 

ומעבדות נתונים מאפשרים התמחות בסוגי מידע מגוונים כגון 
מידע טקסטואלי, תפעולי, סנסורי, כלכלי, אפידמיולוגי וסביבתי. 

לצד הקניית ידע תשתיתי בכל התחומים הרלוונטיים, התוכנית 
שמה דגש על התנסות מעשית בעבודה עם מאגרי נתונים ומידע 

גדולים לאורך כל תקופת הלימודים. 
התוכנית מקנה את התואר "מוסמך למדעים בהנדסת נתונים 

ומידע". 
תוכניות מצוינות 

תוכנית מצוינות פקולטי 
תוכנית המצוינות המשלבת בין תואר ראשון ושני מיועדת 

לסטודנטים מצטיינים בשלושת התארים הניתנים בפקולטה. משך 
התוכנית הוא חמש שנים ובמהלכה יסיימו הסטודנטים תואר 

ראשון )BSc
( ותואר שני MSc)
(. מטרת התכנית הינה חשיפת 

הסטודנטים אל הנעשה בחזית המחקר בתחומים שונים בפקולטה 

ורכישת מיומנויות מחקר כבר בתואר הראשון וליצור סביבה 
חברתית של סטודנטים מצוינים. 
תוכנית עילית 
"אביבים" לעתודאים מצטיינים בהנדסת תעשיה 

וניהול 
תכנית העילית "אביבים" מכשירה את דור העתיד של מנהלי 
המוצרים המבוססים על בינה מלאכותית, ביחידות הטכנולוגיות 

בצה"ל ומערכת הביטחון. משך התכנית 4.5
 שנים והיא כוללת 

תואר ראשון ותואר שני כולל תזה )עבודת מחקר( בהנדסת תעשיה 

וניהול בטכניון  בדגש על חשיפה לעולמות ה-
data science
 וניהול 

המוצר. 
תוכנית עילית 
"אלונים" לעתודאים מצטיינים בהנדסת נתונים 

ומידע 
תכנית העילית "אלונים" מכשירה את דור העתיד של מפקדי 
המחקר והפיתוח בתחום ה Data Science 
 והבינה המלאכותית 

בצה"ל. משך התכנית 4.5
 שנים והיא כוללת תואר ראשון ותואר 

שני כולל תזה )עבודת מחקר( בהנדסת נתונים ומידע. התכנית 
מכשירה סטודנטים מצטיינים בעלי סקרנות ויכולות אנליטיות 

גבוהות, השואפים לתרום ולהתקדם בתחומי מחקר ופיתוח בעולם 
ה- 
Data Science
.  

תכנית עילית 
"ברקת" לעתודאים מצטיינים תואר שני במדעי 

הנתונים 
תכנית "ברקת" נועדה למסיימי תיכון מצטיינים שהשלימו תואר 

ראשון בהצטיינות, בתקופת לימודיהם בתיכון, במדעים מדויקים 

)מתמטיקה/פיזיקה/מדעי המחשב( במסלול האקדמיזציה. משך 
תוכנית הלימודים הוא שנתיים וכולל הגשת תזה. בוגרי התוכנית 
משרתים בצה"ל תחת חמ"ן ואגף התקשוב במחקר ופיתוח 

בסביבה עתירת נתונים בצה״ל. 

 
תוכנית התמחות משנה )מיינור( 

הפקולטה מאפשרת לכלל הסטודנטים בטכניון לבחור מגמת 
התמחות משנית בכלכלה. 

פירוט הדרישות של התמחות משנה נמצא בהמשך הקטלוג, מיד 
אחרי פירוט תוכניות הלימודים לתואר ראשון בפקולטה למדעי 
הנתונים וההחלטות. 

 
מידע נוסף 

)לגבי כל המסלולים( 
מזכירות לימודי הסמכה בפקולטה למדעי הנתונים וההחלטות 
טל' 04-8294405/6
 

מרכזת לימודי הסמכה dds.ug.ad@technion.ac.il
  

ראש צוות לימודי הסמכה dds.ughead@technion.ac.il
Column 2:
לימודים לתארים מתקדמים 

הפקולטה למדעי הנתונים וההחלטות מקיימת מגוון תוכניות 

לימודים לתארים מתקדמים )מגיסטר ודוקטורט( בנושאים 
הבאים: 
מגיסטר למדעים )M.Sc.
( ודוקטורט )Ph.D.
( 

•
 הנדסת תעשייה וניהול  

•
 מדעי הנתונים 

•
 הנדסת ניהול מידע 

•
 חקר ביצועים ואופטימיזציה 

•
 מדעי ההתנהגות והניהול 

•
 כלכלה )מסלול כלכלה התנהגותית - בשיתוף 
עם אוניברסיטת חיפה( 

 

      מגיסטר ללא מחקר 
•
 מגיסטר במנהל עסקים )MBA
( התמקדות בניהול 

טכנולוגיות עתירות ידע 

 
לימודי הסמכה בהנדסת תעשייה 

וניהול: פירוט 
תכניות הלימודים כוללות קורסי חובה כלל-טכניונית, קורסי חובה 

פקולטית וקורסי בחירה חופשית. הסמסטרים הראשונים 
מוקדשים בעיקרם לקורסי החובה והסמסטרים המאוחרים 

לקורסי בחירה. בסמסטרים מתקדמים יותר, עוסקים הסטודנטים 

גם בביצוע פרוייקטים מעשיים בהנחיית חברי הסגל האקדמי של 
הפקולטה או אנשי מקצוע בכירים העוסקים במקצוע הלכה 

למעשה. בפרויקטים אלה נחשפים הסטודנטים לבעיות הנדסיות, 
כלכליות וארגוניות נפוצות. קורסי החובה כוללים הן קורסי יסוד 
טכניונים והן קורסים פקולטים הנדרשים להכשרה הרלוונטית 

לתואר הנדסת תעשייה וניהול.  

 
תוכנית הלימודים  

על מנת להשלים את התואר יש לצבור 155
 נקודות לפי הפירוט 

הבא: 
102.5
 נק' קורסי חובה 

40.5
   נק' קורסי בחירה פקולטית 

12.0
   נק' קורסי בחירה כלל-טכניונית: 6 נק' העשרה#  

                                        4 נק' בחירה חופשית##
 

                                        2 נק' חינוך גופני 
155.0
 נק' סה"כ 

# נקודות העשרה –
 קורסים מתוך תכנית ההעשרה של המל"ג, המשתנים 

ומפורסמים בכל סמסטר. כל קורס מקנה 2 נק'. 
## נקודות בחירה חופשית – כל קורס שהסטודנט רשאי ללמוד כולל קורסים 
מהפקולטה ללימודים הומניסטיים ואומנויות, קורסי ספורט, קורסים 
מהפקולטות השונות. 

 
קורסי חובה - שיבוץ מומלץ לפי סמסטרים 

ה'-הרצאה, ת'-תרגיל, מ'-מעבדה, נק'-נקודות 

נק' מ' ת' ה' סמסטר 1  
2.5
 
- 
1
 
2
 מבוא להנדסת תעשייה וניהול*
 
0940101
 
4.0
 
- 
2
 
3
 מתמטיקה דיסקרטית ת׳⸋
 
0940345
 
5.0
 
- 
2 
4 אלגברה 1מ2
*** 
1040065
 
5.0
 
- 
2
 
4
 חשבון דיפרנציאלי ואינטגרלי 1מ2
**
 
1040042
 
4.0
 
2
 
2
 
2
 מבוא למדעי המחשב נ' 
234
0
221
 
1.0
 
- 
2
 
- חינוך גופני 
 
21.5
 
2
 
11
 
15
 
 
 
* חובה ללמוד 0940101
 בסמסטר הראשון ללימודים 

** אם נדרשת חזרה על המקצוע אפשר ללמוד גם את חדו״א 1מ׳ 1040018
 

*** אם נדרשת חזרה על המקצוע אפשר ללמוד גם את אלגברה 1/מורחב 1040016
 

 
נק' מ' ת' ה' סמסטר 2
  
4.0
 
- 
2
 
3
 הסתברות ת'⸋
⸋
 
0940411
 
3.5
 
2
 
- 
3
 מבוא לניתוח נתונים 
0940202
 
3.5
 
2 
- 
3 הנדסת תוכנה 
0940219
 
5.0
 
- 
2
 
4
 חשבון דיפרנציאלי ואינטגרלי 2מ2
***
 
1040044
 
3.0
 
- 
- 
4 אנגלית טכנית-מתקדמים ב'** 
3240033
 
1.0
 
- 
2
 
- חינוך גופני 
 
20.0
 
4
 
6 
17
 
` 
 

 
2
Page 3:
Column 1:
⸋
⸋ ניתן ללמוד 0940412
 במקום 0940411
 

** חובה ללמוד 3240033
 תוך 4 הסמסטרים הראשונים 

*** אם נדרשת חזרה על המקצוע אפשר ללמוד גם את חדו״א 2מ׳ 1040022
 

 
נק' מ' ת' ה' סמסטר 3
  
4.0
 
- 
2
 
3
 מבני נתונים ואלגוריתמים 
0940224
4.0
 
- 
2 
3 מודלים דטרמיניסטים בחקר ביצועים 
0940312
 
3.5
 
- 
1 
3 סטטיסטיקה 1 
0940424
 
2.5
 
- 
1 
2 מבוא לניהול פיננסי 
0940564
 
3.5
 
- 
1
 
3
 עקרונות הכלכלה למהנדסים 
0940594
2.5
 
- 
1 
2 פיסיקה 1 
1140051
 
20.0
 
- 
8
 
16
 
 
 
 
נק' מ' ת' ה' סמסטר 4  
3.5
 
- 
1
 
3
 ניהול שרשראות אספקה ומע' לוגיסטיות  
0940139
3.5
 
- 
1
 
3
 מודלים סטוכסטיים בחקר בצועים 
0940314
2.0
 
- 
- 
2 מבוא לחשבונאות  
0940820
2.5
 
- 
1
 
2
 מבוא לפסיכולוגיה  
0950605
3.5
 
- 
1
 
3
 עקרונות השיווק 
0970800
3.0
 
- 
- 
- קורס מדעי*** 
 
18.0
 
- 
4
 
13
 
 
 

 
נק' מ' ת' ה' סמסטר 5  
3.5
 
- 
1
 
3
 תכנון פרויקטים וניהולם 
0950140
3.5
 
- 
2 
2 סימולציה – מידול, ניתוח ויישומים 
0950334
3.5
 
- 
1 
3 תפעול מער' ייצור ושרות 
0940142
3.5
 
- 
1 
3 שיטות בהנדסת תעשייה 
0940170
14.0
 
- 
5
 
11
 
 
 
 

נק' מ' ת' ה' סמסטר 6
 
3.5
 
- 
1
 
3 הנדסת מערכות שירות 
0960324
 
2.5
 
- 
- 
- קורס מדעי***
 
 
6.0
 
- 
1
 
4
 
 
 
 
נק' מ' ת' ה' סמסטר 7  
1.5
 
- 
- 
1
 קדם פרויקט תכן, הנדסת תעו"נ 
0940189
1.5
 
- 
- 
2 
 
 
 
נק' מ' ת' ה' סמסטר 8
 
3.5
 
- 
- 
2
 פרויקט תכן 1, הנ. תעו"נ 
0940195
 
3.5
 
- 
- 
2 
 
 

***קורס מדעי: 

בנוסף ל-
1140051
 )פיסיקה 1(, יש ללמוד עוד 5.5
 נק' מהרשימה הבאה )נקודות 

שיילקחו מרשימה זו מעל ל-
5.5
 נק' ייחשבו כנקודות בחירה חופשית(. ניתן ללמוד 

1140071
 )פיסיקה 1מ( במקום 1140051
 )פיסיקה 1(, במרקה זה יש ללמוד עוד 4.5
 נק' 

מהרשימה הבאה. 

 

 
114
0
032
 מעבדה לפיסיקה 1ח' 
1.0
 

114
0
052
 פיסיקה 2
 
3.5
 

114
0
054
 פיסיקה 3
 
3.5
 

1140075
 פיסיקה 2ממ 
5.0
 

124
0
120
 יסודות הכימיה 
5.0
 

1240510
 כימיה פיסיקלית 
4.0
 

1250001
 כימיה כללית  
3.0
 

1250013
 מעבדה בכימיה כללית 
0.5
 

1250801
 כימיה אורגנית 
5.0
 

1340020
 גנטיקה כללית 
3.5
 

1340058
 ביולוגיה 1
 
3.0
 

2740300
 תורשת האדם ת"א 
3.0
 

 
קורסי בחירה פקולטית 

להשלמת התואר בהנדסת תעשייה וניהול יש לבחור קורסי בחירה פקולטית. 
הקורסים מחולקים לארבע הקבוצות הבאות 

1.
 סטטיסטיקה: קורס אחד לפחות מהרשימה הייעודית  

2.
 מדעי ההתנהגות: קורס אחד לפחות מהרשימה הייעודית  

3.
 שרשרת מיקוד: שלושה קורסים לפחות לפי דרישות השרשרת הנבחרת 

4.
 קורסי בחירה פקולטית נוספים 

רשימת הבחירה של סטטיסטיקה: כל סטודנט ילמד לפחות אחד 
מהקורסים הבאים 
0960414
 סטטיסטיקה תעשייתית 
 

0960415
 נושאים ברגרסיה 
 

0960425
 סדרות עתיות וחיזוי 
 

0960450
 השוואות מרובות
Column 2:
0960465
 אמינות מערכות 
 

0960475
 תכנון ניסויים וניתוחם 
 

0970414
 סטטיסטיקה 2 
 

0970449
 סטטיסטיקה אי-פרמטרית 
 

 
רשימת הבחירה של מדעי ההתנהגות: כל סטודנט ילמד לפחות אחד משני 
הקורסים הבאים: 
0960600
 התנהגות ארגונית 
 

0960620
 הנדסת גורמי אנוש 

 

רשימת שרשראות מיקוד )מקבץ של שלושה קורסים(: כל סטודנט ישלים 
שרשרת מיקוד אחת לפחות מתוך השרשראות הבאות: 

 
שרשרת תעשייה מתקדמת 

1. 
0960411
 למידה חישובית 1 

2. אחד מתוך 
0940222
 הנדסת מערכות מבוססת מודלים 

0950111
 תכן מערכות ייצור 

0960210
 יסודות בינה מלאכותית ויישומיה 

0970247
 אינטרנט של הדברים: טכנולוגיות  

 

3. אחד מתוך 
קורס נוסף מרשימה )2(  
0960208
 בינה מלאכותית ומערכות אוטונומיות 

0960266
 חווית משתמש במער. אינטראקטיביות 

0960625
 הצגת מידע חזותי וקוגניציה 

0970244
 רובוטים קוגניטיביים 

 
שרשרת חקר ביצועים 

1. 
0960327
 מודלים לא לינאריים בחקר ביצועים  

2. 
0960570
 תורת המשחקים והתנהגות כלכלית 

3. אחד מתוך  
0960311
 תיאוריה ואלגוריתמים לאופטימיזציה 

0960335
 אופטימיזציה בתנאי אי ודאות  

0960351
 שיטות פוליהדרליות לתכנות בשלמים  

0970135
 מחקר רב תחומי במערכות שירות 

0970280
 אלגוריתמים בתרחישי אי-ודאות  

0970325
 תיאוריה ושיטות באופטימיזציה דלילה   

0970334
 שיטות אלגבריות לתכנות בשלמים 

 

*באישור של מרצה הקורס, ניתן ללמוד 
0980413
 תהליכים סטוכסטיים במקום  

0960570
  או במקום מקצוע בחלק השלישי של השרשרת 

 
שרשרת תורת המשחקים והתנהגות כלכלית  

1. אחד מתוך 
0960226
 חישוב, תורת המשחקים וכלכלה  

0960570
 תורת המשחקים והתנהגות כלכלית 
 

0960578
 בחירה חברתית והחלטות משותפות  

097317
 תורת המשחקים השיתופיים  

2. אחד מתוך 
0960606
 כלכלה התנהגותית בסביבה טכנולוגית  

0960617
 חשיבה וקבלת החלטות 

0960690
 כלכלה התנהגותית: למידה וארגונים  

3. מקצוע שלישי מרשמה 1 או 2 או 
0960211
 מודלים למסחר אלקטרוני  

 
קורסי בחירה פקולטית נוספים: כל סטודנט ישלים את קורסי הבחירה 
הפקולטית על ידי לימוד קורסים שמספרם מתחילים ב-
094
, 
095
, 
096
, או 097
. 

ובנוסף ניתן ללמוד 2160035
, מבוא לאתיקת מכונות חכמות, כקורס בחירה 

פקולטית. קורסי הבחירה יוצעו בכל סמסטר בהתאם לביקוש ולזמינות 
משאבי הוראה מתאימים. ברשימה הבאה מופיעים קורסים שניתנו לאחרונה 

)או קורסים חדשים שאושרו לאחרונה(. 

0940197
 פרויקט מחקר סמסטריאלי 
 

 
הנדסת תעשייה 
0940179
 הנדסת תעשייה בשטח 

0940198
 אירועים בהנדסת תעשייה 
 

0950111
 תכן מערכות ייצור 
 

0950113
 איכות פריון ותחזוקה 

0950143
 חשיבה מערכתית בתעשייה וניהול 

 
3