Page 1:
Column 1:
2023/2024 לימודי הסמכה | תשפ״ד
תקנות ונהלים
 
בלימודי הסמכה

מבוא
לימודי  ההסמכה  בטכניון  מנוהלים  על  ידי  דיקן  לימודי  ההסמכה, 
בהתייעצות  עם  היחידות  האקדמיות,  ועל  פי  החלטות  המליאה 

האקדמית והסנט.

. תקנות הנוגעות לארגון ההוראה1

 תוכניות לימודים1.1

 סמסטרים1.1.1
 .הלימודים  יתקיימו  בסמסטר  חורף,  בסמסטר  אביב  ובסמסטר  קיץ
 שבועות כל אחד. סמסטר 13-סמסטר החורף וסמסטר האביב ימשכו כ
 שבועות ובדרך כלל תתקיים בו הוראה במספר מקצועות 7-הקיץ ימשך כ

מצומצם. בתום כל סמסטר תתקיים תקופת בחינות.

 תוכנית הלימודים היחידתית1.1.2
 תוכנית הלימודים לקבלת תואר ראשון (לימודי הסמכה) נקבעת על ידי
היחידה האקדמית וחייבת באישור הסנט. תוכנית לימודים המובילה 
 155  שנות לימוד בהיקף של4 לתואר “מוסמך למדעים״ מבוססת על
 נקודות. בפקולטה לארכיטקטורה ובינוי ערים התוכנית המובילה 165-
  שנים בהיקף5 לתואר "מוסמך לארכיטקטורה״ מבוססת על תוכנית
 נקודות. תוכנית לימודים המובילה לתואר “בוגר במדעים״ 205-195 של

 נקודות. 124-116  שנות לימוד בהיקף של3 המבוססת על

בנוסף לקביעה של סף הנקודות הנדרש להשלמת תוכנית הלימודים, 
תכלול כל תוכנית רשימות של מקצועות יסוד, מקצועות חובה ומקצועות 
 להלן) ואת מספר 1.1.6-1.1.4 בחירה פקולטית, (כפי שמוגדר בסעיפים

הנקודות הנדרש בכל אחת מרשימות אלה. 

יתרת הנקודות הנדרשות להשלמת התכנית תושלם על ידי מקצועות 

 להלן.1.1.7 טכניונים כמפורט בסעיף-בחירה כלל

נוהל הגשת תוכניות לימודים מצורף כנספח א׳.

 מסלולים ומגמות1.1.3
 .יחידה  אקדמית  אחת  יכולה  להיות  אחראית  למספר  תוכניות  לימוד
כאשר תוכנית הלימודים היחידתית מובילה לתואר נפרד היא מוגדרת 

כ״מסלול״. אם יש בתוכנית התמחות מסוימת, היא מוגדרת כ״מגמה״.

נוהל כינון מסלולים ומגמות חדשים מצורף כנספח ב׳.

 מקצועות היסוד1.1.4
 מקצועות  היסוד  הם  מתמטיקה,  פיזיקה,  כימיה,  ביולוגיה,  אנגלית
ומדעי המחשב. פרשיות הלימודים במקצועות היסוד נקבעות על ידי 
היחידות האחראיות להוראתם (מתמטיקה, פיזיקה, ביולוגיה, לימודים 

הומניסטים ומדעי המחשב).

מקצועות אלה מוצעים לכל היחידות בטכניון כמפורט בנספח ג׳.

 מקצועות חובה1.1.5
 מקצועות שחובה ללמוד אותם בהתאם לרשימה שנקבעה על ידי מועצת

היחידה האקדמית, בנוסף למקצועות היסוד.

 מקצועות בחירה יחידתיים1.1.6
 מקצועות  שניתן  ללמוד  אותם  מרשימה  או  רשימות  שהוכנו  על  ידי
היחידה  האקדמית  לפי  בחירת  הסטודנט  להשלמת  מכסת  נקודותיו. 
שנתית - נקודות בתוכנית ארבע30-היקף מקצועות הבחירה לא יפחת מ

שנתית- נקודות בתוכנית תלת20-ומ

 מקצועות בחירה כלל טכניונית1.1.7
   נקודות  בתוכנית10(    נקודות12  כל  תוכנית  לימודים  תכלול  לפחות
 6  שנתית)  של  מקצועות  בחירה  כלל  טכניונית,  מתוכם  לפחות-תלת
נק'  במקצועות  המוגדרים  כלימודי  העשרה  (למעט  במסלולי  הלימוד 
 2  בפקולטה  לרפואה  ובפקולטה  לארכיטקטורה  ובינוי  ערים)  לפחות

נקודות במקצועות חינוך גופני,

30
Column 2:
ומקצועות לבחירה חופשית של הסטודנט מתוך כלל המקצועות הניתנים 
בטכניון  בכפוף  לכללי  הרישום  למקצוע.  נקודות  עודפות  ונקודות 
בגין פעילות חברתית ושירות מילואים תוכרנה לצורך מילוי הדרישה 

כנקודות בחירה כלל טכניונית.

 חינוך גופני1.1.8
 . נקודות הינם חובה על כל סטודנט2 מקצועות "חינוך גופני״ בהיקף של
הוא יוכל למלא את הדרישה בכל אחת משנות לימודיו בהיקף של לא 
יותר מנקודה וחצי לסמסטר. סטודנט שלא יוכל לעסוק בחינוך גופני 
מסיבות בריאותיות לפי אישור רפואי, יהיה פטור מחובה זו ללא נקודות 

זכות.

 תוכנית לימודים קבילה לסטודנט1.1.9
 תוכנית לימודים שאושרה על ידי הסנט תיקרא קבילה עבור סטודנט
מסוים באם היא מקיימת את התנאי הבא: התוכנית פורסמה בקטלוג 
הלימודים  של  לימודי  הסמכה  בשנה  בה  החל  הסטודנט  את  לימודיו 
או בקטלוג לימודים משנת לימודים מאוחרת יותר, או תוכנית שילוב 

קטלוגים שהומלצה על ידי היחידה ואושרה על ידי דיקן לימודי הסמכה

 פרשיות הלימוד1.2
) פרשיות הלימוד (סילבוסים1.2.1
 מועצת היחידה תחליט על פרשיות הלימוד (סילבוסים) בכל מקצוע והן
חייבות  באישור  הסנט.  כל  יחידה  אקדמית  תכונן  ועדת  הוראה  אשר 
תהיה אחראית לעדכון הסילבוסים ורשימת ספרי הלימוד. סילבוסים של 
מקצועות שרות (הניתנים ליחידה אחרת) צריך לעבד בשיתוף עם נציגי 
היחידה המקבלת. מועצת היחידה נותנת השרות תהיה אחראית לביצוע. 
הסילבוסים  יכללו  את  מטרות  המקצוע,  ייכתבו  לפי  נושאים  וידגישו 
את העקרונות שילמדו במקצוע. הסילבוס יהיה מוגדר על פי פרקים 
בספר או ספרי לימוד וחומר עזר אחר הניתן לחלוקה בין הסטודנטים. 
העתק הסילבוס הרשמי יחולק לכל סטודנט הנרשם למקצוע. כל יחידה 
אקדמית חייבת לדון מחדש ולעדכן במידת הצורך את תוכנית הלימודים 

לפחות אחת לשלוש שנים.

 קביעת הניקוד למקצועות1.2.2
 ; נקודה1 = המפתח המשמש כהנחיה לקביעת הניקוד הינו: שעת הרצאה
 נקודה (פרט לפרוייקטים). 1/3= שעת תרגול = ½ נקודה; שעת מעבדה
את הניקוד יש לעגל לחצי הנקודה הקרובה. ניתן להוסיף ניקוד עבור 
שעות עבודה רבות יותר; לעומת זאת אין להקטין את הניקוד מתחת 
למפתח הנ״ל. בשלב זה בלימודים הומניסטיים ואומנויות ניתן לקבוע 
 שעות הרצאה. משקל המקצועות 2  נקודות למקצועות של1.5 ניקוד של
 50 נקבע לפי שעות העבודה הנדרשות מהסטודנט בפועל. העיקרון הינו

 נקודות זכות.20- שעות עבודה בשבוע השוות ל60 עד

 קשרים בין מקצועות1.2.3

א. מקצוע קדם
מקצוע קדם הוא מקצוע שיש ללמוד ולעבור אותו לפני המקצוע הנדון. 
רישום למקצוע לא יפסל עקב אי מילוי דרישות קדם. עם זאת, תוצא 
הודעה מתאימה למורה שיהיה רשאי (למרות אישור היועץ) לא לאפשר 
לסטודנט ללמוד מקצוע זה. היועצים מתבקשים לשקול היטב כל מקרה 

של אישור כנ״ל ולהגבילו רק לסטודנטים טובים.

ב. מקצוע צמוד
את המקצוע הנדון יש ללמוד לא לפני המקצוע הצמוד. כל הנאמר על 
אישור לימוד מקצוע במקרה של אי מילוי דרישת קדם חל גם במקרה 

זה.

ג. מקצועות ללא זיכוי נוסף
מקצועות  המכילים  חומר  דומה  רב,  מוגדרים  כמקצועות  ללא  זיכוי 
נוסף. לא יהיה זיכוי נוסף בנקודות זכות למי שירשם לשני מקצועות 
כאלה. סטודנט לא יוכל להירשם לשני מקצועות המוגדרים כמקצועות 
ללא זיכוי נוסף בעת ובעונה אחת. אם סטודנט עבר בהצלחה מקצוע 
מסוים ולאחר מכן נרשם למקצוע שאינו מאפשר זיכוי נוסף יבוטל זיכויו 
במקצוע הראשון וציונו במקצוע השני יהיה הקובע. מספר נקודות הזכות 

שישיג במקרה של הצלחה יהיה בהתאם למקצוע האחרון אותו למד.

כאשר החומר במקצוע ללא זיכוי נוסף אחד מכיל את כל החומר במקצוע 
השני  וכן  חומר  נוסף,  ייקרא  המקצוע  הראשון  ״מכיל״  והשני  ייקרא 

״מוכל״.
Page 2:
Column 1:
לימודי השלמה1.3

 הרמה התקנית1.3.1
 כל יחידה תקבע באישור הסנט, את הרמה הדרושה לתחילת לימודי
היסוד  (להלן  הרמה  התקנית).  על  בסיס  תוכנית  זו  תבנה  התוכנית 
המומלצת. כן ייקבע אם הרמה היא תנאי מוחלט לקבלת סטודנט, או 
האם יכולים להתקבל מועמדים בעלי רמה תת תקנית, אשר ישלימו 
את החסר במסגרת לימודי השלמה. מקצועות ההשלמה יהיו דרישות 
קדם למקצועות הרלוונטיים בתוכנית הלימודים. לימודי העברית אינם 
מוגדרים כלימודי השלמה. מומלץ לסטודנט החייב בלימודי השלמה, 

ללמוד תוכנית מצומצמת.

חשמל)+ בחינות סיווג בפיזיקה (מכניקה1.3.2
 סטודנטים חייבים לעבור את חלק א׳ של בחינת הסיווג (מכניקה) לפני
תחילת הסמסטר השלישי ללימודיהם ואת חלק ב׳ של בחינת הסיווג 
(חשמל) לפני תחילת הסמסטר הרביעי ללימודיהם. בנוסף רשאית כל 
יחידה,  באישור  דיקן  לימודי  הסמכה,  לקבוע  מועד  מוקדם  יותר  בו 
סטודנטים חייבים לעבור את שני החלקים של בחינת הסיווג בפיזיקה. 
סטודנטים שלא יעמדו בתנאי זה יוגדרו כסטודנטים ב״מצב אקדמי לא 

)3.1.5 תקין״ (ראה תקנה

בחינת  הסיווג  בפיזיקה  הינה  חובה  לכל  המתקבלים  לטכניון  למעט 
ארכיטקטורה, אדריכלות נוף, כלכלה, חינוך למדע וטכנולוגיה (במסלול 

לביולוגיה, למתמטיקה ולמדעי המחשב) ורפואה. פרט למקרים הבאים

 70  יחידות פיזיקה לפחות וקיבל ציון4 א. מי שלמד במסגרת הבגרות

ומעלה.

ב. פטור מחלק א׳ של בחינת הסיווג (מכניקה) יינתן למי שלמד במסלול 
הטכנולוגי להנדסאים במגמת מכונות או מכונות חקלאיות, נבחן ועבר 
 70  את  הבחינות  החיצוניות  במקצוע  מכניקה  טכנית  וקיבל  ציון  של
ומעלה.  פטור  מחלק  ב׳  של  בחינת  הסיווג  (חשמל)  יינתן  למי  שלמד 
במסלול הטכנולוגי להנדסאים באחת המגמות: אלקטרוניקה או מכשור 
ובקרה, נבחן ועבר את הבחינות החיצוניות במקצוע העיקרי של המגמה 

 ומעלה.70 בציון של

ג. מי שלמד פיזיקה באוניברסיטה בארץ או בחו״ל וקיבל ציון עובר לפי 

המקובל במוסדות אלה, יקבל פטור מלא מבחינת הסיווג בפיזיקה.

ד. עולים חדשים ומי שלמדו בתיכון בחו״ל יגישו בקשתם לפטור ולוועדה 
לבדיקת תעודות אשר תתייעץ במידת הצורך בפקולטה לפיזיקה. הפטור 

יאושר על פי המלצותיה.

הצלחה בבחינת הסיווג בפיזיקה חלק א׳ או פטור ממנה הינה תנאי 
 ר׳ או פיזיקה 1  מ׳ או פיזיקה1  או פיזיקה1 ללמוד המקצוע פיזיקה
פ׳. הצלחה בבחינת הסיווג בפיזיקה חלק ב׳ או פטור ממנה הינה תנאי 1
 ר׳ או פיזיקה2  ממ׳ או פיזיקה2  או פיזיקה2 ללמוד המקצועות פיזיקה

פ׳.2

 לימודי האנגלית1.3.3
 סיווג  באנגלית  הינו  חובה  לכל  מתקבל  ללימודים  בטכניון.  החלק
, SAT ״אנגלית״ בבחינה הפסיכומטרית או בבחינת ״אמיר״ או במבחן
מהווה סיווג באנגלית. קיים סף מינימלי של ידע באנגלית שמתחתיו לא 
ניתן להתקבל ללימודים בטכניון. רמות הסיווג הן: אנגלית למתקדמים 
א׳, אנגלית טכנית – מתקדמים ב׳, או פטור. פטור מבחינת הסיווג באנגלית 
יינתן  לבעלי  ציון  מתאים  במרכיב  האנגלית  בבחינה  הפסיכומטרית, 
 או בלימודים קודמים. המקצוע ״אנגלית SAT בבחינת אמיר, במבחן
למתקדמים א׳״. והמקצוע ״אנגלית טכנית מתקדמים ב׳״ יינתנו בטכניון 
באחריות המחלקה ללימודים הומניסטיים ואומנויות. המקצוע ״אנגלית 
למתקדמים א׳״ מהווה מקצוע קדם למקצוע ״אנגלית טכנית מתקדמים 
ב׳״. המקצוע ״אנגלית למתקדמים א׳״ אינו מקנה נקודות זכות. המקצוע 
 נקודות זכות (ציון מאוני). פטור 3 ״אנגלית טכנית מתקדמים ב׳״ מקנה

 נקודות זכות (ללא ציון). 3 מלימוד האנגלית מקנה

כל סטודנט שיחל את לימודיו בטכניון משנה"ל תשפ"ב ילמד לפחות 
שני קורסים בשפה האנגלית במהלך לימודי התואר הראשון. בדרישה 
זו נכללים שני קורסי הכשרה ללמידת השפה (מתקדמים א' ומתקדמים 
ב') או שני קורסי תוכן בשפה אנגלית או קורס הכשרה וקורס תוכן. 
הדרישה תקבע בהתאם לרמת הסיווג של הסטודנט בכניסה ללימודים. 
קורסי  התוכן  אשר  יינתנו  בשפה  האנגלית,  יהיו  קורסים  אקדמיים 
הנכללים בתכנית הלימודים הרגילה של הסטודנט. את קורסי ההכשרה
Column 2:
2023/2024 לימודי הסמכה | תשפ״ד

באנגלית יש לסיים תוך ארבעה סמסטרים לכל היותר. סטודנט שלא 
השלים דרישה זו יוגדר כסטודנט ב"מצב אקדמי לא תקין" [ראו סעיף 
)]. סטודנט שלא השלים שני קורסים באנגלית כאמור, לא 5( . א3.1.5

.יוכל לסיים את לימודי התואר

 לימודי העברית1.3.4
 מתקבל לטכניון שהבחינה הפסיכומטרית בה עמד איננה בעברית חייב
לעבור סיווג בעברית. קיים סף מינימלי של ידע בעברית שמתחתיו לא 

.113 - ניתן להתקבל ללימודים בטכניון

 או פטור שאינו מקנה נקודות זכות. המקצוע 3 רמות הסיווג הן: עברית
״ יינתן במסגרת המרכז לחינוך קדם אקדמי (המכינה). ציון 3 "עברית
). נקודות + נקודות זכות ללא ציון (פ3 ״ יקנה3 עובר במקצוע “עברית
כאלה תחשבנה כחלק מנקודות הבחירה הכלל טכניונית. סטודנט שלא 
ישלים את דרישות הלימודים בעברית עד תום הסמסטר השני ללימודיו 
(א 3.1.5 בטכניון יוגדר כסטודנט ב״מצב אקדמי לא תקין״ [ראה סעיף

) להלן].6()

 ציונים במקצועות ההשלמה1.3.5
 למקצועות לימודי ההשלמה אין ניקוד. הציונים במקצועות אלה יהיו
מן  הסוג  עובר/נכשל.  מקצועות  ההשלמה  מהווים  קדם  למקצועות 

.הרלוונטיים

. תקנות הנוגעות למתן ההוראה2

 ההוראה2.1
 שיטת הוראת המקצוע2.1.1
 ,המורה יבחר מתוך הסילבוס את החומר אשר יגיש לסטודנט בהרצאותיו
וכן יוכל להרצות על כל חומר אחר לפי ראות עיניו. אולם הבחינה תהיה 
מבוססת על הסילבוס הרשמי, לרבות הפרקים אשר המורה לא הרצה 

עליהם.

 קריאה מודרכת2.1.2
 אם אין הוראה סדירה במקצוע מסוים באחד הסמסטרים ואם אופי
המקצוע מאפשר את לימודו בקריאה מודרכת תינתן הדרכה בקריאה 
לאחר  אישור  מיוחד  מראש  היחידה.  קריאה  מודרכת  פירושה:  קיום 
פגישות לעיתים מזומנות (לפחות פעם בשבוע) עם המורה האחראי וכן 

.1.2.1 מסירת עבודות לפי דרישתו. הסילבוס יהיה כפי שהוגדר בסעיף

 מורה אחראי למקצוע2.1.3
 לכל מקצוע הניתן על ידי יותר ממורה אחד, ימנה ראש היחידה אליה
משתייכים המורים, מורה אחד בתור אחראי למקצוע. מלבד תפקידו 
כאחראי להוראת המקצוע, ולתאום בין מורי המקצוע, יהיה מורה זה 

 בחינות.2.2.אחראי להערכה ולציונים במקצוע

 הערכה2.2
 הערכת תוצרי למידה2.2.1
 מתפקידו של מורה להעריך את רמת לימודיהם של הסטודנטים והבחינה
יכולה  לשמש  אחד  האמצעים  להשגת  מטרה  זו,  אולם  אין  חובה  על 
המורה לקיים בחינה עם סיום המקצוע. עומס הערכה יהיה סביר והולם 
את היקף המקצוע ואת תוכנו. באירועי הערכה נקודתיים המתרחשים 
במועד יחיד, כגון בחינות ובחנים, תהיה לסטודנטים אפשרות לשפר את 

הישגיהם.

). לבחן תקף יקבע המרצה האחראי 2.2.3 'לבחינות יתקיים מועד נוסף (ס
. הבחן יהיה 3 .. מבחן בעל פה2 .. מועד שני1 :אחת מהאפשרויות הבאות
. תוספת 5 .. עבודה חלופית4 .מגן או לא יחשב בשקלול הציון הסופי
שאלה או שאלות למבחן סופי, בתוספת זמן מידתית, שיחשב כציון בחן. 

. אפשרות אחרת באישור דיקן הפקולטה ודיקן לימודי הסמכה. 6

 הערכה אחידה2.2.2
 במידה  שאת  המקצוע  מלמדים  מספר  מורים  במקביל,  ידאג  המורה
האחראי  שהבחינה  תהיה  אחידה,  ששיטת  ההערכה  והבדיקה  תהינה 
זהות,  והוא  יהיה  זה  שיאשר  את  הציונים  שיינתנו  על  ידי  המורים 

שלימדו את המקצוע ועל ידי בודקי הבחינות.

 מועדי קיום בחינות2.2.3
 ,בתום כל סמסטר יערך מועד ראשון של בחינות במשך שלושה שבועות

31
Page 3:
Column 1:
2023/2024 לימודי הסמכה | תשפ״ד

 וכן יערך מועד שני של בחינות באותם המקצועות. בתקופה המיועדת
לבחינות לא תתקיימנה בחינות במקצועות אשר היקפם אינו עולה על 
נקודה וחצי. במקצועות אלה יקבע הציון על יסוד בחנים ו/או בחינות 
שייערכו  במשך  הסמסטר.  אין  להקדים  קיום  בחינות  סמסטר  בכלל, 
כמובן לא בשבוע האחרון של הסמסטר. במקצועות בהם ניתן משקל 
לציון המעקב ומתקיימים בחנים לאורך הסמסטר, ניתן יהיה לקיים בחן 
גם בשבוע האחרון של הסמסטר וזאת רק בתנאי שהבחן יעשה במסגרת 

שעות ההוראה הסדירות של המקצוע ובהיקף דומה לבחנים אחרים.

 סדרי ביצוע הבחינות2.2.4
 מזכירות  לימודי  ההסמכה  תקבע  ותפרסם  את  לוח  הזמנים  וחדר
הבחינה, את סדרי הישיבה בבחינות וחלוקת הסטודנטים בין החדרים. 
כל סטודנט יקבל כרטיס נבחן אישי ובו פירוט הבחינות בכל המקצועות 

להם הסטודנט רשום באותו סמסטר.

 ניקוד וציון2.3
 המקצוע הסמסטריאלי2.3.1
 .תוכניות  הלימודים  לתואר  מורכבות  ממקצועות  סמסטריאליים
 29-סטודנט (למעט מהפקולטה לרפואה) יהיה רשאי להירשם ליותר מ
נקודות זכות בסמסטר רק בכפוף להמלצת ראש היחידה ובאישור דיקן 
לימודי הסמכה. סטודנט הרשום למקצוע מקבל בתום הסמסטר ציון 
 ומעלה, 55 מאוני המשקף את הישגיו באותו מקצוע: אם קיבל ציון
הסטודנט עבר את המקצוע, והוא מזוכה בניקוד שמקנה המקצוע, ואם 
 הוא נכשל במקצוע, ואינו מזוכה בניקוד. בשני 55-יקבל ציון פחות מ
המקרים  הציון  נכלל  בחישוב  הממוצע  המצטבר  המשוקלל.  במספר 
 עובר/נכשל: ציון עובר מזכה - קטן של מקצועות הציון הוא בינארי
את הסטודנט בניקוד, וציון נכשל אינו מזכה בניקוד. ציון בינארי אינו 
משפיע על הממוצע המצטבר. לסטודנט הרשום למקצוע ולא מילא אחר 
דרישה מחייבת במקצוע כגון: בחינה סופית או הגשת פרויקט, יכול שלא 
יינתן לו ציון לפי שקול דעת המרצה בעניין. מקצוע כאמור ייספר במניין 
 להלן). שמונה שבועות 3.1.5 “שיעור ההצלחות במקצועות״ (ראה סעיף
לאחר  תחילת  הסמסטר  העוקב  ייקלט  הציון  “לא  השלים״  באותו 
מקצוע. בפרויקטים ובמקצועות דומים שהמטלות בהם מתמשכות מעל 
לסמסטר  רשאי  דיקן  לימודי  הסמכה  לדחות  את  קליטת  הציון  “לא 
השלים״ עד תום הסמסטר העוקב. סטודנט שאינו רשום למקצוע, לא 

יוכל לקבל ציון באותו מקצוע.

 פטור מלימוד מקצוע2.3.2
 :סטודנט יוכל לקבל פטורים מלימוד מקצועות בזכות ידע מוכח כגון
לימודים קודמים (לא כולל לימודים תיכוניים), או בחינה. הפטור יכול 
) בהתאם להמלצת מרכז -), או ללא נקודות (פ+להיות עם נקודות (פ

לימודי הסמכה ביחידתו של הסטודנט.

לא  יינתן  פטור  עבור  מקצועות  שנלמדו  במוסד  כלשהו  בתקופה  בה 
היה  הסטודנט  מורחק  מן  הטכניון  לפי  פסיקת  בית  הדין  המשמעתי 

לסטודנטים.

 פרסום ציונים וערעור על ציון בחינת סוף סמסטר 2.3.3

  מורה המקצוע יעביר ציון בחינה לכל סטודנט שהוא מלמד תוך2.3.3.1

. ימי עבודה  מיום קיום הבחינה8

  מורה המקצוע יעביר את רשימת הציונים במקצוע לידיעת ראש2.3.3.2
 ,היחידה האחראית על הוראת המקצוע, ואם לא תהיינה לו הסתייגויות
יועברו  למזכירות  לימודי  הסמכה.  בו  זמנית  יועבר  המידע  לידיעת 

הסטודנט.

  סטודנט  אשר  ירצה  להגיש  ערעור  על  ציון,  יעשה  זאת  תוך 2.3.3.3
 ארבעה ימים מיום זמינות עותק מחברת הבחינה שלו, או מיום קבלת

משוב רשמי מצוות הקורס על מטלה שאינה בחינה.

לצורך  הגשת  הערעור  יהיה  הסטודנט  רשאי  לקבל  העתק  מחוברת 
הבחינה שלו. הסטודנט יגיש את בקשתו בעל פה או בכתב, לפי ההנחיה 
של  המורה  בנדון.  בחינת  ערעור  שהגיש  הסטודנט  יכולה  להתייחס 
לבחינה  כולה,  ולא  רק  לסעיף  מושא  הערעור.  תוצאת  הערעור  יכולה 

להעלות, להוריד או שלא לשנות את הציון. 

 מורה המקצוע ימסור תשובה לערעור על ציון בחינה במועד 2.3.3.4
 א׳, אשר הוגש בתקופה הנקובה לעיל, תוך שבוע אך לא יאוחר משבוע
לפני הבחינה במועד ב׳. אם לא הועברה תשובה, יהיה הסטודנט זכאי 

32
Column 2:
להבחן במועד ב׳ במועד מיוחד, שיהיה לפחות שבוע לאחר מתן התשובה 
לערעור,  ובלבד  שיהיה  לפני  תקופת  המבחנים  של  הסמסטר  העוקב. 
מורה המבקש לשנות  ציון, יעביר את  הציון המתוקן ואת  הנימוקים 
לשינוי לידיעת ראש היחידה האחראית על הוראת המקצוע ואם לא 
תהינה  לו  הסתייגויות,  השינוי  והנימוקים  יועברו  למזכירות  לימודי 

הסמכה. בו זמנית יועבר המידע לגבי שינוי הציון לידיעת הסטודנט.

  במקרים  חריגים  יאושרו  שינויים  ע״י  דיקן  לימודי  הסמכה. 2.3.3.5
 ב׳-בפרט כאשר למקצועות בהם פרק הזמן בין הבחינות במועדי א׳ ו

הינו קצר. במקרים אלו ייעשה מאמץ לתיאום עם נציגי הסטודנטים.

  שירות מילואים2.4
 הסנט  מכיר  בעובדה  שכל  שירות  מילואים  ושירות  במסגרת  העתודה
האקדמית (להלן: שירות מילואים) של סטודנט בתקופת הלימודים ו/או 
בתקופת הבחינות פוגע בלימודי הסטודנט. הסנט קורא לראשי היחידות 
האקדמיות  והמרצים  להקל  על  מצוקתם  של  המשרתים  במילואים, 
ובראש  וראשונה  למשרתים  תקופות  ארוכות  במהלך  הסמסטר  (כולל 
תקופת הבחינות). על היחידות האקדמיות לעשות כל מאמץ לאפשר 
לסטודנטים להשלים את חומר הלימוד ולסיים את דרישות המקצוע עוד 
באותו סמסטר שבו נרשמו למקצוע. הסנט פונה לכל הגופים המטפלים 
בנושא לעשות ככל האפשר על מנת שפגיעה זו תהיה מזערית. מטרתה 
של  תקנה  זו  היא  לנסות  למזער  את  הפגיעה  בלימודים  הנגרמת  לכל 

סטודנט המשרת במילואים.

סטודנט  אשר  שרת  במילואים  במהלך  הסמסטר  יהיה  זכאי  לפתרון 
שימנע  פגיעה  בלימודיו,  בציון  המגיע  לו  או  במשך  לימודיו.  הפתרון 
לעמידה בדרישות המקצוע (בחינות/בחנים, מעבדות, תרגילים וכו׳) יכול 
לכלול בחינה/בחן, תרגילים, עבודה נוספת, היתר להכניס דף נוסחאות 

לבחינה וכד׳, כמפורט להלן:

היעדרות מבחינה  
סטודנט זכאי לא לגשת לבחינה בתקופת הבחינות בכל קורס שהיה 
אמור להיבחן בו ולקבל פתרון חילופי, כדוגמת בחינה במועד אחר עבור 

כל מועד שהפסיד, אם  מתקיים אחד מהתנאים הבאים:

 ■
 שירות מילואים ביום הבחינה (למעט כנסים / ראיון שניתן לבחור את

תאריך ההשתתפות בהם);

 ■
 שירות  מילואים  של  לפחות  שלושה  ימים  בשבוע  שלפני  תאריך

הבחינה;

 ■
  ימים במצטבר14  ימים רצופים לפחות או10 שירות מילואים של

במהלך הסמסטר עד לתחילת תקופת הבחינות;

 ■
. ימים לפחות במצטבר במהלך תקופת הבחינות10 שירות מילואים של
אם מורה המקצוע יקבע בחינה כפתרון, מועד הבחינה החילופית יהיה 
לא יאוחר מתום שישה שבועות מתחילת הסמסטר העוקב. באחריות 
הפקולטות לקבוע את מועד המילואים בתאום עם בחנים של הסמסטר 

הנוכחי ומועדי בחינות המילואים במקצועות אחרים.

הנ״ל תקף גם לבחנים תקפים.

במקרה של בוחן מגן, הפתרון יהיה באחריות ולשיקול דעתו של המרצה, 

באופן שאינו פוגע בסטודנט.

במקום  מועד  מילואים,  סטודנט  יוכל  לבטל  את  רישומו  למקצוע  או 

לחזור על הקורס.

במקרה ובחר לחזור על הקורס:

 ■
.")ירשם הציון "לא השלים (מ

 ■
.המקצוע לא ייכלל בחישוב שיעור ההצלחות

 ■
.הציון ייקלט בסמסטר שבו תושלמנה הדרישות
סטודנט יהיה זכאי להעברת ציוני המעקב אשר קיבל בקורס זה בסמסטר 
בו שרת במילואים, בהתאם לדרישות הקורס בסמסטר אליו מועברים 
ציוני המעקב ובאופן שאינו פוגע בסטודנט ובהשקעתו בסמסטר בו שרת 

במילואים. הבקשה תכובד על ידי היחידה המלמדת את הקורס.

התקנות בדבר דרישות קדם הקשורות למקצועות המשך לא תופעלנה.

  ימים  ומעלה 14  לסטודנט  אשר  שירת  שירות  מילואים  פעיל  במשך
 ימים ומעלה 14 במהלך הסמסטר בו קיבל ציון "עובר" במקצוע או
במהלך  אחד  משני  הסמסטרים  העוקבים  לו,  יתווסף  סמסטר  נוסף