=== Page 1 ===
תקנות ונהלים
בלימודי הסמכה
מבוא
לימודי ההסמכה בטכניון מנוהלים על ידי דיקן לימודי ההסמכה ,
בהתייעצות עם היחידות האקדמיות , ועל פי החלטות המליאה
האקדמית והסנט .
1 . תקנות הנוגעות לארגון ההוראה
1.1 תוכניות לימודים
1.1.1 סמסטרים
הלימודים יתקיימו בסמסטר חורף , בסמסטר אביב ובסמסטר קיץ .
סמסטר החורף וסמסטר האביב ימשכו כ 13-שבועות כל אחד . סמסטר
הקיץ ימשך כ 7-שבועות ובדרך כלל תתקיים בו הוראה במספר מקצועות
מצומצם . בתום כל סמסטר תתקיים תקופת בחינות .
1.1.2 תוכנית הלימודים היחידתית
תוכנית הלימודים לקבלת תואר ראשון ( לימודי הסמכה ) נקבעת על ידי
היחידה האקדמית וחייבת באישור הסנט . תוכנית לימודים המובילה
לתואר “ מוסמך למדעים״ מבוססת על 4 שנות לימוד בהיקף של 155
165-נקודות . בפקולטה לארכיטקטורה ובינוי ערים התוכנית המובילה
לתואר " מוסמך לארכיטקטורה״ מבוססת על תוכנית 5 שנים בהיקף
של 205-195 נקודות . תוכנית לימודים המובילה לתואר “ בוגר במדעים״
המבוססת על 3 שנות לימוד בהיקף של 124-116 נקודות .
בנוסף לקביעה של סף הנקודות הנדרש להשלמת תוכנית הלימודים ,
תכלול כל תוכנית רשימות של מקצועות יסוד , מקצועות חובה ומקצועות
בחירה פקולטית , ( כפי שמוגדר בסעיפים 1.1.6-1.1.4 להלן ) ואת מספר
הנקודות הנדרש בכל אחת מרשימות אלה .
יתרת הנקודות הנדרשות להשלמת התכנית תושלם על ידי מקצועות
בחירה כלל-טכניונים כמפורט בסעיף .1.1.7 להלן
נוהל הגשת תוכניות לימודים מצורף כנספח א׳ .
1.1.3 מסלולים ומגמות
יחידה אקדמית אחת יכולה להיות אחראית למספר תוכניות לימוד .
כאשר תוכנית הלימודים היחידתית מובילה לתואר נפרד היא מוגדרת
כ״מסלול״ . אם יש בתוכנית התמחות מסוימת , היא מוגדרת כ״מגמה״ .
נוהל כינון מסלולים ומגמות חדשים מצורף כנספח ב׳ .
1.1.4 מקצועות היסוד
מקצועות היסוד הם מתמטיקה , פיזיקה , כימיה , ביולוגיה , אנגלית
ומדעי המחשב . פרשיות הלימודים במקצועות היסוד נקבעות על ידי
היחידות האחראיות להוראתם ( מתמטיקה , פיזיקה , ביולוגיה , לימודים
הומניסטים ומדעי המחשב ).
מקצועות אלה מוצעים לכל היחידות בטכניון כמפורט בנספח ג׳ .
1.1.5 מקצועות חובה
מקצועות שחובה ללמוד אותם בהתאם לרשימה שנקבעה על ידי מועצת
היחידה האקדמית , בנוסף למקצועות היסוד .
1.1.6 מקצועות בחירה יחידתיים
מקצועות שניתן ללמוד אותם מרשימה או רשימות שהוכנו על ידי
היחידה האקדמית לפי בחירת הסטודנט להשלמת מכסת נקודותיו .
היקף מקצועות הבחירה לא יפחת מ 30-נקודות בתוכנית ארבע-שנתית
ומ 20-נקודות בתוכנית תלת-שנתית
1.1.7 מקצועות בחירה כלל טכניונית
כל תוכנית לימודים תכלול לפחות 12 נקודות 10( נקודות בתוכנית
תלת-שנתית ) של מקצועות בחירה כלל טכניונית , מתוכם לפחות 6
נק ' במקצועות המוגדרים כלימודי העשרה ( למעט במסלולי הלימוד
בפקולטה לרפואה ובפקולטה לארכיטקטורה ובינוי ערים ) לפחות 2
נקודות במקצועות חינוך גופני ,
30
ומקצועות לבחירה חופשית של הסטודנט מתוך כלל המקצועות הניתנים
בטכניון בכפוף לכללי הרישום למקצוע . נקודות עודפות ונקודות
בגין פעילות חברתית ושירות מילואים תוכרנה לצורך מילוי הדרישה
כנקודות בחירה כלל טכניונית .
1.1.8 חינוך גופני
מקצועות " חינוך גופני״ בהיקף של 2 נקודות הינם חובה על כל סטודנט .
הוא יוכל למלא את הדרישה בכל אחת משנות לימודיו בהיקף של לא
יותר מנקודה וחצי לסמסטר . סטודנט שלא יוכל לעסוק בחינוך גופני
מסיבות בריאותיות לפי אישור רפואי , יהיה פטור מחובה זו ללא נקודות
זכות .
1.1.9 תוכנית לימודים קבילה לסטודנט
תוכנית לימודים שאושרה על ידי הסנט תיקרא קבילה עבור סטודנט
מסוים באם היא מקיימת את התנאי הבא : התוכנית פורסמה בקטלוג
הלימודים של לימודי הסמכה בשנה בה החל הסטודנט את לימודיו
או בקטלוג לימודים משנת לימודים מאוחרת יותר , או תוכנית שילוב
קטלוגים שהומלצה על ידי היחידה ואושרה על ידי דיקן לימודי הסמכה
1.2 פרשיות הלימוד
1.2.1 פרשיות הלימוד ( סילבוסים )
מועצת היחידה תחליט על פרשיות הלימוד ( סילבוסים ) בכל מקצוע והן
חייבות באישור הסנט . כל יחידה אקדמית תכונן ועדת הוראה אשר
תהיה אחראית לעדכון הסילבוסים ורשימת ספרי הלימוד . סילבוסים של
מקצועות שרות ( הניתנים ליחידה אחרת ) צריך לעבד בשיתוף עם נציגי
היחידה המקבלת . מועצת היחידה נותנת השרות תהיה אחראית לביצוע .
הסילבוסים יכללו את מטרות המקצוע , ייכתבו לפי נושאים וידגישו
את העקרונות שילמדו במקצוע . הסילבוס יהיה מוגדר על פי פרקים
בספר או ספרי לימוד וחומר עזר אחר הניתן לחלוקה בין הסטודנטים .
העתק הסילבוס הרשמי יחולק לכל סטודנט הנרשם למקצוע . כל יחידה
אקדמית חייבת לדון מחדש ולעדכן במידת הצורך את תוכנית הלימודים
לפחות אחת לשלוש שנים .
1.2.2 קביעת הניקוד למקצועות
המפתח המשמש כהנחיה לקביעת הניקוד הינו : שעת הרצאה = 1 נקודה ;
שעת תרגול = ½ נקודה ; שעת מעבדה 1/3= נקודה ( פרט לפרוייקטים ).
את הניקוד יש לעגל לחצי הנקודה הקרובה . ניתן להוסיף ניקוד עבור
שעות עבודה רבות יותר ; לעומת זאת אין להקטין את הניקוד מתחת
למפתח הנ״ל . בשלב זה בלימודים הומניסטיים ואומנויות ניתן לקבוע
ניקוד של 1.5 נקודות למקצועות של 2 שעות הרצאה . משקל המקצועות
נקבע לפי שעות העבודה הנדרשות מהסטודנט בפועל . העיקרון הינו 50
עד 60 שעות עבודה בשבוע השוות ל .20-נקודות זכות
1.2.3 קשרים בין מקצועות
א . מקצוע קדם
מקצוע קדם הוא מקצוע שיש ללמוד ולעבור אותו לפני המקצוע הנדון .
רישום למקצוע לא יפסל עקב אי מילוי דרישות קדם . עם זאת , תוצא
הודעה מתאימה למורה שיהיה רשאי ( למרות אישור היועץ ) לא לאפשר
לסטודנט ללמוד מקצוע זה . היועצים מתבקשים לשקול היטב כל מקרה
של אישור כנ״ל ולהגבילו רק לסטודנטים טובים .
ב . מקצוע צמוד
את המקצוע הנדון יש ללמוד לא לפני המקצוע הצמוד . כל הנאמר על
אישור לימוד מקצוע במקרה של אי מילוי דרישת קדם חל גם במקרה
זה .
ג . מקצועות ללא זיכוי נוסף
מקצועות המכילים חומר דומה רב , מוגדרים כמקצועות ללא זיכוי
נוסף . לא יהיה זיכוי נוסף בנקודות זכות למי שירשם לשני מקצועות
כאלה . סטודנט לא יוכל להירשם לשני מקצועות המוגדרים כמקצועות
ללא זיכוי נוסף בעת ובעונה אחת . אם סטודנט עבר בהצלחה מקצוע
מסוים ולאחר מכן נרשם למקצוע שאינו מאפשר זיכוי נוסף יבוטל זיכויו
במקצוע הראשון וציונו במקצוע השני יהיה הקובע . מספר נקודות הזכות
שישיג במקרה של הצלחה יהיה בהתאם למקצוע האחרון אותו למד .
כאשר החומר במקצוע ללא זיכוי נוסף אחד מכיל את כל החומר במקצוע
השני וכן חומר נוסף , ייקרא המקצוע הראשון ״מכיל״ והשני ייקרא
״מוכל״ .

=== Page 2 ===
1.3 לימודי השלמה
1.3.1 הרמה התקנית
כל יחידה תקבע באישור הסנט , את הרמה הדרושה לתחילת לימודי
היסוד ( להלן הרמה התקנית ). על בסיס תוכנית זו תבנה התוכנית
המומלצת . כן ייקבע אם הרמה היא תנאי מוחלט לקבלת סטודנט , או
האם יכולים להתקבל מועמדים בעלי רמה תת תקנית , אשר ישלימו
את החסר במסגרת לימודי השלמה . מקצועות ההשלמה יהיו דרישות
קדם למקצועות הרלוונטיים בתוכנית הלימודים . לימודי העברית אינם
מוגדרים כלימודי השלמה . מומלץ לסטודנט החייב בלימודי השלמה ,
ללמוד תוכנית מצומצמת .
1.3.2 בחינות סיווג בפיזיקה ( מכניקה )+ חשמל
סטודנטים חייבים לעבור את חלק א׳ של בחינת הסיווג ( מכניקה ) לפני
תחילת הסמסטר השלישי ללימודיהם ואת חלק ב׳ של בחינת הסיווג
( חשמל ) לפני תחילת הסמסטר הרביעי ללימודיהם . בנוסף רשאית כל
יחידה , באישור דיקן לימודי הסמכה , לקבוע מועד מוקדם יותר בו
סטודנטים חייבים לעבור את שני החלקים של בחינת הסיווג בפיזיקה .
סטודנטים שלא יעמדו בתנאי זה יוגדרו כסטודנטים ב״מצב אקדמי לא
תקין״ ( ראה תקנה )3.1.5
בחינת הסיווג בפיזיקה הינה חובה לכל המתקבלים לטכניון למעט
ארכיטקטורה , אדריכלות נוף , כלכלה , חינוך למדע וטכנולוגיה ( במסלול
לביולוגיה , למתמטיקה ולמדעי המחשב ) ורפואה . פרט למקרים הבאים
א . מי שלמד במסגרת הבגרות 4 יחידות פיזיקה לפחות וקיבל ציון 70
ומעלה .
ב . פטור מחלק א׳ של בחינת הסיווג ( מכניקה ) יינתן למי שלמד במסלול
הטכנולוגי להנדסאים במגמת מכונות או מכונות חקלאיות , נבחן ועבר
את הבחינות החיצוניות במקצוע מכניקה טכנית וקיבל ציון של 70
ומעלה . פטור מחלק ב׳ של בחינת הסיווג ( חשמל ) יינתן למי שלמד
במסלול הטכנולוגי להנדסאים באחת המגמות : אלקטרוניקה או מכשור
ובקרה , נבחן ועבר את הבחינות החיצוניות במקצוע העיקרי של המגמה
בציון של .70 ומעלה
ג . מי שלמד פיזיקה באוניברסיטה בארץ או בחו״ל וקיבל ציון עובר לפי
המקובל במוסדות אלה , יקבל פטור מלא מבחינת הסיווג בפיזיקה .
ד . עולים חדשים ומי שלמדו בתיכון בחו״ל יגישו בקשתם לפטור ולוועדה
לבדיקת תעודות אשר תתייעץ במידת הצורך בפקולטה לפיזיקה . הפטור
יאושר על פי המלצותיה .
הצלחה בבחינת הסיווג בפיזיקה חלק א׳ או פטור ממנה הינה תנאי
ללמוד המקצוע פיזיקה 1 או פיזיקה 1 מ׳ או פיזיקה 1 ר׳ או פיזיקה
1 פ׳ . הצלחה בבחינת הסיווג בפיזיקה חלק ב׳ או פטור ממנה הינה תנאי
ללמוד המקצועות פיזיקה 2 או פיזיקה 2 ממ׳ או פיזיקה 2 ר׳ או פיזיקה
.2 פ׳
1.3.3 לימודי האנגלית
סיווג באנגלית הינו חובה לכל מתקבל ללימודים בטכניון . החלק
״אנגלית״ בבחינה הפסיכומטרית או בבחינת ״אמיר״ או במבחן SAT ,
מהווה סיווג באנגלית . קיים סף מינימלי של ידע באנגלית שמתחתיו לא
ניתן להתקבל ללימודים בטכניון . רמות הסיווג הן : אנגלית למתקדמים
א׳ , אנגלית טכנית – מתקדמים ב׳ , או פטור . פטור מבחינת הסיווג באנגלית
יינתן לבעלי ציון מתאים במרכיב האנגלית בבחינה הפסיכומטרית ,
בבחינת אמיר , במבחן SAT או בלימודים קודמים . המקצוע ״אנגלית
למתקדמים א׳״ . והמקצוע ״אנגלית טכנית מתקדמים ב׳״ יינתנו בטכניון
באחריות המחלקה ללימודים הומניסטיים ואומנויות . המקצוע ״אנגלית
למתקדמים א׳״ מהווה מקצוע קדם למקצוע ״אנגלית טכנית מתקדמים
ב׳״ . המקצוע ״אנגלית למתקדמים א׳״ אינו מקנה נקודות זכות . המקצוע
״אנגלית טכנית מתקדמים ב׳״ מקנה 3 נקודות זכות ( ציון מאוני ). פטור
מלימוד האנגלית מקנה 3 נקודות זכות ( ללא ציון ).
כל סטודנט שיחל את לימודיו בטכניון משנה " ל תשפ " ב ילמד לפחות
שני קורסים בשפה האנגלית במהלך לימודי התואר הראשון . בדרישה
זו נכללים שני קורסי הכשרה ללמידת השפה ( מתקדמים א ' ומתקדמים
ב ') או שני קורסי תוכן בשפה אנגלית או קורס הכשרה וקורס תוכן .
הדרישה תקבע בהתאם לרמת הסיווג של הסטודנט בכניסה ללימודים .
קורסי התוכן אשר יינתנו בשפה האנגלית , יהיו קורסים אקדמיים
הנכללים בתכנית הלימודים הרגילה של הסטודנט . את קורסי ההכשרה
לימודי הסמכה | תשפ״ד 2023/2024
באנגלית יש לסיים תוך ארבעה סמסטרים לכל היותר . סטודנט שלא
השלים דרישה זו יוגדר כסטודנט ב " מצב אקדמי לא תקין " [ ראו סעיף
3.1.5 . א 5( )]. סטודנט שלא השלים שני קורסים באנגלית כאמור , לא
יוכל לסיים את לימודי התואר .
1.3.4 לימודי העברית
מתקבל לטכניון שהבחינה הפסיכומטרית בה עמד איננה בעברית חייב
לעבור סיווג בעברית . קיים סף מינימלי של ידע בעברית שמתחתיו לא
ניתן להתקבל ללימודים בטכניון-.113
רמות הסיווג הן : עברית 3 או פטור שאינו מקנה נקודות זכות . המקצוע
" עברית 3 ״ יינתן במסגרת המרכז לחינוך קדם אקדמי ( המכינה ). ציון
עובר במקצוע “ עברית 3 ״ יקנה 3 נקודות זכות ללא ציון ( פ + ). נקודות
כאלה תחשבנה כחלק מנקודות הבחירה הכלל טכניונית . סטודנט שלא
ישלים את דרישות הלימודים בעברית עד תום הסמסטר השני ללימודיו
בטכניון יוגדר כסטודנט ב״מצב אקדמי לא תקין״ [ ראה סעיף 3.1.5 ( א
].6() ) להלן
1.3.5 ציונים במקצועות ההשלמה
למקצועות לימודי ההשלמה אין ניקוד . הציונים במקצועות אלה יהיו
מן הסוג עובר / נכשל . מקצועות ההשלמה מהווים קדם למקצועות
הרלוונטיים .
2 . תקנות הנוגעות למתן ההוראה
2.1 ההוראה
2.1.1 שיטת הוראת המקצוע
המורה יבחר מתוך הסילבוס את החומר אשר יגיש לסטודנט בהרצאותיו ,
וכן יוכל להרצות על כל חומר אחר לפי ראות עיניו . אולם הבחינה תהיה
מבוססת על הסילבוס הרשמי , לרבות הפרקים אשר המורה לא הרצה
עליהם .
2.1.2 קריאה מודרכת
אם אין הוראה סדירה במקצוע מסוים באחד הסמסטרים ואם אופי
המקצוע מאפשר את לימודו בקריאה מודרכת תינתן הדרכה בקריאה
לאחר אישור מיוחד מראש היחידה . קריאה מודרכת פירושה : קיום
פגישות לעיתים מזומנות ( לפחות פעם בשבוע ) עם המורה האחראי וכן
מסירת עבודות לפי דרישתו . הסילבוס יהיה כפי שהוגדר בסעיף .1.2.1
2.1.3 מורה אחראי למקצוע
לכל מקצוע הניתן על ידי יותר ממורה אחד , ימנה ראש היחידה אליה
משתייכים המורים , מורה אחד בתור אחראי למקצוע . מלבד תפקידו
כאחראי להוראת המקצוע , ולתאום בין מורי המקצוע , יהיה מורה זה
אחראי להערכה ולציונים במקצוע .2.2. בחינות
2.2 הערכה
2.2.1 הערכת תוצרי למידה
מתפקידו של מורה להעריך את רמת לימודיהם של הסטודנטים והבחינה
יכולה לשמש אחד האמצעים להשגת מטרה זו , אולם אין חובה על
המורה לקיים בחינה עם סיום המקצוע . עומס הערכה יהיה סביר והולם
את היקף המקצוע ואת תוכנו . באירועי הערכה נקודתיים המתרחשים
במועד יחיד , כגון בחינות ובחנים , תהיה לסטודנטים אפשרות לשפר את
הישגיהם .
לבחינות יתקיים מועד נוסף ( ס ' 2.2.3 ). לבחן תקף יקבע המרצה האחראי
אחת מהאפשרויות הבאות : 1 .. מועד שני 2 .. מבחן בעל פה 3 . הבחן יהיה
מגן או לא יחשב בשקלול הציון הסופי . 4 .. עבודה חלופית 5 . תוספת
שאלה או שאלות למבחן סופי , בתוספת זמן מידתית , שיחשב כציון בחן .
6 . אפשרות אחרת באישור דיקן הפקולטה ודיקן לימודי הסמכה .
2.2.2 הערכה אחידה
במידה שאת המקצוע מלמדים מספר מורים במקביל , ידאג המורה
האחראי שהבחינה תהיה אחידה , ששיטת ההערכה והבדיקה תהינה
זהות , והוא יהיה זה שיאשר את הציונים שיינתנו על ידי המורים
שלימדו את המקצוע ועל ידי בודקי הבחינות .
2.2.3 מועדי קיום בחינות
בתום כל סמסטר יערך מועד ראשון של בחינות במשך שלושה שבועות ,
31

=== Page 3 ===
וכן יערך מועד שני של בחינות באותם המקצועות . בתקופה המיועדת
לבחינות לא תתקיימנה בחינות במקצועות אשר היקפם אינו עולה על
נקודה וחצי . במקצועות אלה יקבע הציון על יסוד בחנים ו / או בחינות
שייערכו במשך הסמסטר . אין להקדים קיום בחינות סמסטר בכלל ,
כמובן לא בשבוע האחרון של הסמסטר . במקצועות בהם ניתן משקל
לציון המעקב ומתקיימים בחנים לאורך הסמסטר , ניתן יהיה לקיים בחן
גם בשבוע האחרון של הסמסטר וזאת רק בתנאי שהבחן יעשה במסגרת
שעות ההוראה הסדירות של המקצוע ובהיקף דומה לבחנים אחרים .
2.2.4 סדרי ביצוע הבחינות
מזכירות לימודי ההסמכה תקבע ותפרסם את לוח הזמנים וחדר
הבחינה , את סדרי הישיבה בבחינות וחלוקת הסטודנטים בין החדרים .
כל סטודנט יקבל כרטיס נבחן אישי ובו פירוט הבחינות בכל המקצועות
להם הסטודנט רשום באותו סמסטר .
2.3 ניקוד וציון
2.3.1 המקצוע הסמסטריאלי
תוכניות הלימודים לתואר מורכבות ממקצועות סמסטריאליים .
סטודנט ( למעט מהפקולטה לרפואה ) יהיה רשאי להירשם ליותר מ 29-
נקודות זכות בסמסטר רק בכפוף להמלצת ראש היחידה ובאישור דיקן
לימודי הסמכה . סטודנט הרשום למקצוע מקבל בתום הסמסטר ציון
מאוני המשקף את הישגיו באותו מקצוע : אם קיבל ציון 55 ומעלה ,
הסטודנט עבר את המקצוע , והוא מזוכה בניקוד שמקנה המקצוע , ואם
יקבל ציון פחות מ 55-הוא נכשל במקצוע , ואינו מזוכה בניקוד . בשני
המקרים הציון נכלל בחישוב הממוצע המצטבר המשוקלל . במספר
קטן של מקצועות הציון הוא בינארי-עובר / נכשל : ציון עובר מזכה
את הסטודנט בניקוד , וציון נכשל אינו מזכה בניקוד . ציון בינארי אינו
משפיע על הממוצע המצטבר . לסטודנט הרשום למקצוע ולא מילא אחר
דרישה מחייבת במקצוע כגון : בחינה סופית או הגשת פרויקט , יכול שלא
יינתן לו ציון לפי שקול דעת המרצה בעניין . מקצוע כאמור ייספר במניין
“ שיעור ההצלחות במקצועות״ ( ראה סעיף 3.1.5 להלן ). שמונה שבועות
לאחר תחילת הסמסטר העוקב ייקלט הציון “ לא השלים״ באותו
מקצוע . בפרויקטים ובמקצועות דומים שהמטלות בהם מתמשכות מעל
לסמסטר רשאי דיקן לימודי הסמכה לדחות את קליטת הציון “ לא
השלים״ עד תום הסמסטר העוקב . סטודנט שאינו רשום למקצוע , לא
יוכל לקבל ציון באותו מקצוע .
2.3.2 פטור מלימוד מקצוע
סטודנט יוכל לקבל פטורים מלימוד מקצועות בזכות ידע מוכח כגון :
לימודים קודמים ( לא כולל לימודים תיכוניים ), או בחינה . הפטור יכול
להיות עם נקודות ( פ + -), או ללא נקודות ( פ ) בהתאם להמלצת מרכז
לימודי הסמכה ביחידתו של הסטודנט .
לא יינתן פטור עבור מקצועות שנלמדו במוסד כלשהו בתקופה בה
היה הסטודנט מורחק מן הטכניון לפי פסיקת בית הדין המשמעתי
לסטודנטים .
2.3.3 פרסום ציונים וערעור על ציון בחינת סוף סמסטר
2.3.3.1 מורה המקצוע יעביר ציון בחינה לכל סטודנט שהוא מלמד תוך
8 ימי עבודה מיום קיום הבחינה .
2.3.3.2 מורה המקצוע יעביר את רשימת הציונים במקצוע לידיעת ראש
היחידה האחראית על הוראת המקצוע , ואם לא תהיינה לו הסתייגויות ,
יועברו למזכירות לימודי הסמכה . בו זמנית יועבר המידע לידיעת
הסטודנט .
2.3.3.3 סטודנט אשר ירצה להגיש ערעור על ציון , יעשה זאת תוך
ארבעה ימים מיום זמינות עותק מחברת הבחינה שלו , או מיום קבלת
משוב רשמי מצוות הקורס על מטלה שאינה בחינה .
לצורך הגשת הערעור יהיה הסטודנט רשאי לקבל העתק מחוברת
הבחינה שלו . הסטודנט יגיש את בקשתו בעל פה או בכתב , לפי ההנחיה
של המורה בנדון . בחינת ערעור שהגיש הסטודנט יכולה להתייחס
לבחינה כולה , ולא רק לסעיף מושא הערעור . תוצאת הערעור יכולה
להעלות , להוריד או שלא לשנות את הציון .
2.3.3.4 מורה המקצוע ימסור תשובה לערעור על ציון בחינה במועד
א׳ , אשר הוגש בתקופה הנקובה לעיל , תוך שבוע אך לא יאוחר משבוע
לפני הבחינה במועד ב׳ . אם לא הועברה תשובה , יהיה הסטודנט זכאי
32
להבחן במועד ב׳ במועד מיוחד , שיהיה לפחות שבוע לאחר מתן התשובה
לערעור , ובלבד שיהיה לפני תקופת המבחנים של הסמסטר העוקב .
מורה המבקש לשנות ציון , יעביר את הציון המתוקן ואת הנימוקים
לשינוי לידיעת ראש היחידה האחראית על הוראת המקצוע ואם לא
תהינה לו הסתייגויות , השינוי והנימוקים יועברו למזכירות לימודי
הסמכה . בו זמנית יועבר המידע לגבי שינוי הציון לידיעת הסטודנט .
2.3.3.5 במקרים חריגים יאושרו שינויים ע״י דיקן לימודי הסמכה .
בפרט כאשר למקצועות בהם פרק הזמן בין הבחינות במועדי א׳ ו-ב׳
הינו קצר . במקרים אלו ייעשה מאמץ לתיאום עם נציגי הסטודנטים .
2.4 שירות מילואים
הסנט מכיר בעובדה שכל שירות מילואים ושירות במסגרת העתודה
האקדמית ( להלן : שירות מילואים ) של סטודנט בתקופת הלימודים ו / או
בתקופת הבחינות פוגע בלימודי הסטודנט . הסנט קורא לראשי היחידות
האקדמיות והמרצים להקל על מצוקתם של המשרתים במילואים ,
ובראש וראשונה למשרתים תקופות ארוכות במהלך הסמסטר ( כולל
תקופת הבחינות ). על היחידות האקדמיות לעשות כל מאמץ לאפשר
לסטודנטים להשלים את חומר הלימוד ולסיים את דרישות המקצוע עוד
באותו סמסטר שבו נרשמו למקצוע . הסנט פונה לכל הגופים המטפלים
בנושא לעשות ככל האפשר על מנת שפגיעה זו תהיה מזערית . מטרתה
של תקנה זו היא לנסות למזער את הפגיעה בלימודים הנגרמת לכל
סטודנט המשרת במילואים .
סטודנט אשר שרת במילואים במהלך הסמסטר יהיה זכאי לפתרון
שימנע פגיעה בלימודיו , בציון המגיע לו או במשך לימודיו . הפתרון
לעמידה בדרישות המקצוע ( בחינות / בחנים , מעבדות , תרגילים וכו׳ ) יכול
לכלול בחינה / בחן , תרגילים , עבודה נוספת , היתר להכניס דף נוסחאות
לבחינה וכד׳ , כמפורט להלן :
היעדרות מבחינה
סטודנט זכאי לא לגשת לבחינה בתקופת הבחינות בכל קורס שהיה
אמור להיבחן בו ולקבל פתרון חילופי , כדוגמת בחינה במועד אחר עבור
כל מועד שהפסיד , אם מתקיים אחד מהתנאים הבאים :
■ שירות מילואים ביום הבחינה ( למעט כנסים / ראיון שניתן לבחור את
תאריך ההשתתפות בהם );
■ שירות מילואים של לפחות שלושה ימים בשבוע שלפני תאריך
הבחינה ;
■ שירות מילואים של 10 ימים רצופים לפחות או 14 ימים במצטבר
במהלך הסמסטר עד לתחילת תקופת הבחינות ;
■ שירות מילואים של 10 ימים לפחות במצטבר במהלך תקופת הבחינות .
אם מורה המקצוע יקבע בחינה כפתרון , מועד הבחינה החילופית יהיה
לא יאוחר מתום שישה שבועות מתחילת הסמסטר העוקב . באחריות
הפקולטות לקבוע את מועד המילואים בתאום עם בחנים של הסמסטר
הנוכחי ומועדי בחינות המילואים במקצועות אחרים .
הנ״ל תקף גם לבחנים תקפים .
במקרה של בוחן מגן , הפתרון יהיה באחריות ולשיקול דעתו של המרצה ,
באופן שאינו פוגע בסטודנט .
במקום מועד מילואים , סטודנט יוכל לבטל את רישומו למקצוע או
לחזור על הקורס .
במקרה ובחר לחזור על הקורס :
■ ירשם הציון " לא השלים ( מ .")
■ המקצוע לא ייכלל בחישוב שיעור ההצלחות .
■ הציון ייקלט בסמסטר שבו תושלמנה הדרישות .
סטודנט יהיה זכאי להעברת ציוני המעקב אשר קיבל בקורס זה בסמסטר
בו שרת במילואים , בהתאם לדרישות הקורס בסמסטר אליו מועברים
ציוני המעקב ובאופן שאינו פוגע בסטודנט ובהשקעתו בסמסטר בו שרת
במילואים . הבקשה תכובד על ידי היחידה המלמדת את הקורס .
התקנות בדבר דרישות קדם הקשורות למקצועות המשך לא תופעלנה .
לסטודנט אשר שירת שירות מילואים פעיל במשך 14 ימים ומעלה
במהלך הסמסטר בו קיבל ציון " עובר " במקצוע או 14 ימים ומעלה
במהלך אחד משני הסמסטרים העוקבים לו , יתווסף סמסטר נוסף

=== Page 4 ===
למניין הסמסטרים המפורטים בתקנה 3.1.3 ב .'
ערעורים על בחינות
לסטודנט אשר נעדר בשל שירות מילואים במהלך תקופת הערעורים ,
יידחה מועד הגשת הערעור במספר הימים שבהם שירת הסטודנט
במילואים .
מטלות
לסטודנט אשר נעדר בשל שירות מילואים בשבועיים שלפני הגשת
מטלה , יידחה מועד הגשת המטלה לפחות במספר הימים שבהם שירת
הסטודנט במילואים . במקרה ותאריך ההגשה החדש נופל במהלך
תקופת הבחינות , ידחה תאריך ההגשה לאחר תקופת הבחינות .
הדחיה תחול גם על שותפי הסטודנט להגשת המטלה .
עבור סטודנט אשר הפסיד עקב שירות במילואים של 14 ימים ומעלה
את מועד הגשתן של מספר משמעותי של מטלות הקורס , ייקבע המרצה
פתרון חילופי להגשת המטלות .
הארכות זמן
סטודנט יהיה זכאי לתוספת זמן בשיעור 25% בבחינה הראשונה
אליה ניגש בכל מקצוע שהוא לומד באותו סמסטר , אם מתקיים אחד
מהתנאים הבאים :
שירות מילואים פעיל בתקופה מצטברת של 14 יום במהלך הסמסטר עד
לתחילת תקופת הבחינות ;
שירות מילואים פעיל במשך 10 ימים ומעלה בארבעת השבועות
האחרונים שלפני תקופת הבחינות ;
שירות מילואים פעיל במשך .10 ימים ומעלה ברציפות בתקופת הבחינות
2.5 פעילות חברתית מוכרת תמורת זיכוי בנקודות
אקדמיות
סטודנטים לתואר ראשון שהשתתפו בפעילות חברתית מוכרת למען
הקהילה ללא תמורה בהיקף של 26 שעות בסמסטר במהלך השנה יזוכו
בנקודה אחת מתוך נקודות הבחירה הכלל טכניוניות לתואר ;
סטודנטים לתואר ראשון שהשתתפו בפעילות חברתית למען הקהילה
ללא תמורה בהיקף של 30 שעות בשנה או שירתו שירות מילואים פעיל
של לפחות 14 ימים בשנה , יהיו זכאים לקבל 2 נקודות זיכוי מתוך
נקודות הבחירה הכלל טכניוניות לתואר .
סך הזיכוי בגין תקנה 2.5 יהיה לכל היותר 2 נקודות במהלך לימודי
הסטודנט לתואר .
3 . תקנות הנוגעות לסטודנט
3.1 מהלך הלימודים לתואר ראשון
3.1.1 ייעוץ
מומלץ לכל סטודנט להעזר בייעוץ אקדמי ביחידתו , בבחירת תוכנית
לימודיו , ובכל נושא אקדמי .
3.1.2 רישום לתוכנית הלימודים
סטודנט ירשם לתוכנית הלימודים שלו בסמסטר החורף ובסמסטר
האביב לפני התחלת כל סמסטר . במקצועות שאינם פרויקטים או
מעבדות יוכל הסטודנט לבצע שינויים בתוכנית לימודיו בתוך השבועיים
הראשונים של הסמסטר . לאחר תקופת הרישום והשינויים ( דהיינו ,
מהתחלת הסמסטר עבור פרויקטים ומעבדות ומהתחלת השבוע ה 3-
עבור יתר המקצועות ) ייעשו שינויים על פי כללים שיפורסמו מראש על
ידי היחידות האחראיות למקצוע ובאישור דיקן לימודי הסמכה .
החל מתום השבוע ה 4-של הסמסטר או 3 שבועות לאחר תום מועד ב׳
של הסמסטר הקודם ( המאוחר מביניהם ), לא ייעשו שינויים נוספים ,
אלא במקרים יוצאי דופן ובאישור דיקן לימודי הסמכה .
סטודנט חדש שלא נרשם לשום מקצוע בסמסטר הראשון ללימודיו -
מקומו בטכניון לא יישמר . במקרים חריגים יאשר דיקן לימודי הסמכה
דחייה בהתחלת לימודיו .
3.1.3 . בחינות ולימוד חוזר
א . סטודנט רשאי לגשת למועד הבחינות הראשון ו / או השני .
לימודי הסמכה | תשפ״ד 2023/2024
ב . סטודנט רשאי להירשם מחדש לכל מקצוע שלמד , לשם שיפור הציון
במקצוע זה , בשני הסמסטרים העוקבים מעת שקיבל בו ציון " עובר״
בפעם הראשונה .
ג . במקרים חריגים יאושרו מועדים נוספים לצורך שיפור הציון בהמלצת
היחידה האקדמית ובאישור דיקן לימודי הסמכה . תהיה התחשבות
מיוחדת בבעיות הקשורות לנושא השנה הראשונה ולנושאים הקשורים
למקצועות לימוד חד שנתיים .
ד . סטודנט רשאי להירשם מחדש לכל מקצוע חובה בתכנית הלימודים
שלו , אם הציון האחרון שקיבל במקצוע זה הוא ציון " נכשל״ .
ה . סטודנט רשאי ללמוד פרויקטים מתקדמים או מעבדות ( כגון :
" סטודיו״ בפקולטה לארכיטקטורה ובינוי ערים ) לכל היותר פעמיים .
רשימת המקצועות עליהם חל סעיף זה תעודכן מפעם לפעם על ידי דיקן
לימודי הסמכה .
ו . בכל מקרה , הציון האחרון הוא הקובע .
3.1.4 הצטיינות בזמן הלימודים
א . מסלולי הלימודים יחולקו מעת לעת ע״י דיקן לימודי הסמכה ,
בהתייעצות עם ראשי היחידות האקדמיות , לקבוצות , שתקראנה לצורך
סעיף זה “ ערוצי לימוד״ . רשימת ערוצי הלימוד תפורסם באתר לימודי
הסמכה .
ב . דיקן לימודי הסמכה יקבע ויפרסם , לקראת טקס מצטייני הנשיא
המתקיים בכל סמסטר , ספים מספריים להצטיינות נשיא והצטיינות
דיקן בכל ערוץ לימודים . הספים יקבעו על סמך הישגים בסמסטר שחלף .
הספים יקבעו כך שבכל ערוץ לימודים יהיו עד כ 3%-בהצטיינות נשיא
ועד כ 15%-בהצטיינות דיקן ( כולל הצטיינות נשיא )-ובתנאי שהספים
המספריים לא יפחתו מ 91-( הצטיינות נשיא ) ו ).84-( הצטיינות דיקן
ג . הקריטריון להצטיינות נשיא יהיה צבירה בתוכנית הסמסטריאלית של
לפחות 18 נקודות בציון ממוצע של 91 ומעלה , בתנאי שממוצע זה לא
יפחת מהסף שנקבע בסעיף ב׳ לעיל . הקריטריון להצטיינות דיקן יהיה
צבירה בתוכנית הסמסטריאלית של לפחות 18 נקודות בציון ממוצע של
.84 ומעלה בתנאי שממוצע זה לא יפחת מהסף שנקבע בסעיף ב׳ לעיל
3.1.5 סטודנטים במצב אקדמי לא תקין
א . סטודנט ייחשב במצב אקדמי לא תקין אם מתקיים בו לפחות אחד
מן התנאים הבאים :
1 .65-. הממוצע המצטבר המשוקלל של ציוניו הינו פחות מ
2 .66%-. שיעור הצלחות במקצועות שלמד הינו פחות מ
3 . הסטודנט היה בסמסטר הקודם במצב לא תקין , ולא עמד בתוכנית
הלימודים שנקבעה לו .
4 . הסטודנט לא השלים את חובותיו בסיווג פיזיקה במועד הנדרש ( ראה
תקנה .)1.3.2
5 . הסטודנט לא השלים את לימודי האנגלית עד תום הסמסטר הרביעי
ללימודיו ( ראה תקנה .)1.3.3
6 . הסטודנט לא השלים את לימודי העברית עד תום הסמסטר השני
ללימודיו ( ראה תקנה .)1.3.4
7 . הסטודנט לומד בפועל שנתיים ויותר מעבר לשנות הלימוד לתואר .
כלומר , מהסמסטר ה 13-( לסטודנט הלומד לתואר ארבע-שנתי ,
מהסמסטר ה 11-לסטודנט הלומד לתואר תלת .-שנתי ) וכדומה
8 27-. הסטודנט צבר בשני הסמסטרים הראשונים ללימודיו פחות מ
נקודות מתוך התוכנית המומלצת במסלול הלימודים אליו הוא רשום .
לצורך סעיף זה :
-לימוד השלמה באנגלית יוכר כצבירה של 2 נקודות , ולימוד השלמה
בפיזיקה יוכר כצבירה של 4 נקודות . סטודנט הפטור מלימוד אנגלית
טכנית , או שהמקצוע אינו מופיע בתוכנית הלימודים של השנה הראשונה
במסלול הלימודים שלו , יחויב ב-.24 נקודות
-סעיף זה אינו מתייחס לסטודנט שהתקבל ללימודים על סמך רקע
אקדמי .
ב . בתום הסמסטר הראשון והשני ללימודים , ובשנים מתקדמות יותר
פעם בשנה בתום סמסטר הקיץ , ובסמסטרים אחרים כפי שמתחייב
מהתקנות , תיבדק התקדמותם בלימודים של כל הסטודנטים .
33

=== Page 5 ===
ג . סטודנט הנמצא במצב אקדמי לא תקין יוזמן ליחידה האקדמית שלו
לייעוץ ולהכוונה . היחידה האקדמית תקיים דיון ובהתאם לחומרת מצב
הסטודנט תמליץ בפני דיקן לימודי הסמכה על תנאים להמשך לימודיו
( כגון : קביעת תכנית לימודים מחייבת לסמסטר אחד או לשנה או
דרישות אחרות ) או על הפסקת לימודים . בעת הדיונים תהיה לסטודנט
הזכות להשמיע את טיעוניו , ותהיה התחשבות בחוות הדעת של היחידה
לייעוץ ותמיכה בסטודנטים ובנסיבות מיוחדות כגון שירות מילואים .
היחידה האקדמית תיידע את הסטודנט בהמלצתה , שתובא להחלטת
דיקן לימודי הסמכה . על היחידה האקדמית לקבוע את הגורם האחראי
לייעוץ ולהכוונה ואת נוהל הדיונים להפסקת לימודים , וליידע בכך את
הסטודנטים ואת דיקן לימודי הסמכה . סטודנט שהופסקו לימודיו זכאי
לערער על החלטה זו בכתב או בעל פה בפני דיקן לימודי הסמכה .
ד . סטודנט שהיה במצב אקדמי לא תקין בעת שהופסק או הפסיק
לימודיו יוכל להגיש בקשה לשוב ללימודים לאחר תום שנתיים מיום
הפסקת הלימודים ( ראה תקנה ).3.1.6
3.1.6 קבלה ללימודים עבור סטודנטים בעלי רקע אקדמי קודם וחזרה
ללימודים אחרי הפסקה
סטודנט , שמצבו האקדמי תקין , המפסיק את לימודיו ביוזמתו יוכל
להגיש בקשה לשוב ללימודים בכל עת שירצה . אם למד סמסטר אחד או
שני סמסטרים , יוכל הסטודנט לבחור בין הליך קבלה שיהיה על סמך
סכם לבין קבלה על פי המלצת היחידה ובאישור דיקן לימודי הסמכה .
אם למד לפחות שלושה סמסטרים יתקבל לטכניון על פי המלצת
היחידה ובאישור דיקן לימודי הסמכה . היחידה תמליץ לסטודנט על
תכנית לימודים להשלמת התואר , ורשאית להוסיף דרישות ספציפיות
כגון חזרה על מקצועות בהם הציון פחות מ 65-, היקף לימודי ההשלמה ,
ומשך הלימודים . לסטודנט השב ללימודים אחרי הפסקה ממושכת ( מעל
3 שנים ) תיקבע תכנית השלמה נוספת של 10-25 נקודות צבירה . המלצת
היחידה תובא לאישור דיקן לימודי הסמכה אשר יחליט סופית בדבר .
סטודנט שהיה במצב אקדמי לא תקין בעת שהופסק או הפסיק לימודיו
בטכניון או בכל מוסד אחר , יוכל להגיש בקשה לשוב ללימודים לאחר
תום שנתיים מיום הפסקת הלימודים . סטודנט שהפסיק את הלימודים
ביוזמתו לאחר סמסטר אחד בלבד יוכל להגיש בקשה לקצר את תקופת
ההפסקה , אך קיצור תקופה זו תלוי באישורה של היחידה האקדמית .
הקבלה של סטודנט שהופסק או הפסיק לימודים לאחר שהשלים
סמסטר אחד בלבד תהיה על סמך תנאי הקבלה המקובלים ביחידה אליה
הסטודנט מעוניין להתקבל ( סכם ). בקשות לשוב ללימודים לסטודנטים
שהשלימו לפחות שני סמסטרים מחייבות את אישור של דיקן לימודי
הסמכה בנוסף לעמידה בתנאי הקבלה ( סכם ) ובקשות לשוב ללימודים
לאחר לימודים של שלושה סמסטרים ומעלה יידונו ביחידה האקדמית
בה הסטודנטים מבקשים ללמוד . היחידה האקדמית רשאית לדרוש
מן הסטודנט ללמוד קורסים במסגרת חיצונית במהלך שנות ההפסקה
ולהגדיר את ההסמכה בקורסים אלו כתנאי נוסף לקבלה . היחידה
האקדמית תקבע תכנית לימודים נדרשת לקבלת התואר , ורשאית
להוסיף דרישות ספציפיות כגון חזרה על מקצועות בהם הציון פחות
מ 65-, היקף לימודי השלמה , ומשך הלימודים . לסטודנט השב ללימודים
אחרי הפסקה ממושכת ( מעל 3 שנים ) תיקבע תוכנית השלמה של 10
.25-נקודות צבירה . המלצת היחידה תובא לאישור דיקן לימודי הסמכה
3.1.7 מעבר מסלול קבלה
סטודנטים יוכלו לעבור ממסלול קבלה אחד למסלול קבלה שני לפי
הכללים הבאים : עד תום הסמסטר השני ללימודיהם בטכניון יוכלו
סטודנטים לעבור אם נתוני הקבלה שלהם תואמים את סף הקבלה
היחידתי . המעבר יהיה מותנה בכך שמצבם האקדמי בתום השלמת
חובותיהם בסמסטר בו הוגשה הבקשה יהיה תקין ( ממוצע לפחות 65 ,
שיעור הצלחות לפחות ).66%
סטודנטים שהשלימו לפחות שני סמסטרים בטכניון ושלמדו את סל
המקצועות הקבוע ( כפי שאושר בסנט ביום 23.5.93 ) והישגיהם הם
ברבעון העליון של הקבוצה המקבילה של הסטודנטים הלומדים
במסלול הלימודים שאליו הסטודנטים ירצו לעבור , יתקבלו למסלול
הלימודים הרצוי להם .
בקשות של סטודנטים שהשלימו לפחות שני סמסטרים בטכניון
והישגיהם לא הגיעו לרבעון העליון , או שלא למדו את סל המקצועות
המתאים , וכן בקשות של סטודנטים שטרם השלימו שני סמסטרים
בטכניון ומצבם האקדמי אינו תקין , תועברנה ליחידות . היחידה תמליץ
34
בפני דיקן לימודי הסמכה ללימודי הסמכה על קבלתם בהסתמך על
הישגיהם בלימודים בטכניון ועל סמך נתוני הקבלה הראשוניים שלהם .
3.1.8 סטודנטים בעלי רקע אקדמי קודם במוסד אחר
סטודנט בעל רקע אקדמי קודם , קרי , למד כבר במוסד להשכלה גבוהה
אחר , יתקבל לטכניון על סמך נתוני הקבלה הראשוניים שלו ועל סמך
הישגיו במוסד אקדמי בו למד .
ההחלטה תתקבל על בסיס המלצת הפקולטה אליה הסטודנט מבקש
להתקבל ובאישור דיקן לימודי הסמכה . בהמלצת היחידה תקבע תוכנית
לימודים לתואר שתהיה בהיקף של לפחות 40 נק׳ , ויקבע משך הלימודים
3.2 סיום לימודים לתואר ראשון
3.2.1 הזכאות לתואר
סטודנט שהשלים תכנית לימודים המאושרת לתואר ושאליה התקבל ,
וממוצע ציוניו 65 ומעלה , זכאי לקבל את התואר .
3.2.2 תואר נוסף וחוג לאחר תואר
א . תואר נוסף
סטודנט הלומד בטכניון והמעוניין להשתלם לקראת תואר ראשון
נוסף יוכל להגיש בקשה להירשם למסלול הלימודים המשולב ביחידה
הנוספת בה הוא מבקש ללמוד . בקשתו תידון רק לאחר שיצבור 72
נקודות לפחות .
היחידה בה הוא מבקש ללמוד תמליץ בפני דיקן לימודי הסמכה על
קבלתו , על סמך הישגיו הלימודיים ותקבע את תכנית לימודי ההשלמה
אשר תכלול את כל תכני החובה במסלול הנוסף , למעט מקצועות
שהסטודנט השלים או ישלים במסלול בו הוא לומד בפקולטת האם .
מינימום נקודות הזכות שעל הסטודנט לצבור בשני המסלולים הוא
.0.75 מסכום הנקודות שיש לצבור בכל אחד מהמסלולים
לדוגמה , אם סטודנט לומד בטכניון במסלול בו יש לצבור 160 נקודות
ורוצה ללמוד לתואר נוסף במסלול בו יש לצבור 120 נקודות , הרי
שבסך הכל עליו לצבור לפחות 210 נקודות ולכן תכנית ההשלמה תהיה
בהיקף של .50 נקודות לפחות
תכנית ההשלמה תאושר על ידי דיקן לימודי הסמכה . לסטודנט אשר
ישלים את הדרישות הלימודיות של המסלול יוענק התואר הנוסף באם
ממוצע ציוניו בתוכנית ההשלמה יהיה 65 ומעלה ורק לאחר שיסיים
את לימודיו בפקולטת האם .
ב . חוג לאחר תואר
סטודנטים בטכניון ובוגרי הטכניון ומוסדות אקדמיים מוכרים אחרים
יכולים ללמוד במסגרת ' חוג לאחר תואר׳ תחום נוסף על זה שלמדו
בתואר הראשון . הסטודנט יקבל תעודה נוספת , שתהווה תוספת
לתעודה המקורית . תעודה זו אינה תואר עצמאי אלא תעודת ' חוג
לאחר תואר׳ .
היקף הלימודים ל׳חוג לאחר תואר׳ -3 שנתי הוא 45 נקודות לפחות .
היקף הלימודים ל׳חוג לאחר תואר׳ -4 שנתי הוא 56 נקודות לפחות .
בפקולטה לחינוך למדע וטכנולוגיה ניתן ללמוד ‘ חוג לאחר תואר׳
בהיקף של .36 נקודות
3.2.3 לימוד מינימלי בטכניון
תקנה זו מתייחסת לסטודנטים שלמדו במוסד אקדמי אחר אך לא
סיימו את לימודי התואר הראשון במוסד בו למדו . סטודנט שקיבל
נקודות זכות עבור לימודים קודמים מכל מוסד אקדמי , יחוייב
בלימודים בטכניון בהיקף של 40 נקודות לפחות , על מנת לקבל תואר
ראשון בטכניון . תכנית הלימודים תקבע על ידי היחידה אליה התקבל
הסטודנט .
3.2.4 מעלות הצטיינות בתואר
מסלולי הלימודים יחולקו מעת לעת ע״י דיקן לימודי הסמכה ,
בהתייעצות עם ראשי היחידות האקדמיות , לקבוצות , שתקראנה לצורך
סעיף זהו “ ערוצי לימוד״ . רשימת ערוצי הלימוד תפורסם באתר לימודי
הסמכה .
דיקן לימודי הסמכה יקבע ויפרסם , לאחר טקס הענקת תעודות לבוגרים ,
המתקיים מדי שנה , ספים מספריים ל״הצטיינות ראויה לשבח״
laude( cum summa ) ול״הצטיינות״ laude( cum ) בכל ערוץ לימוד
למשך השנה ועד לטקס בשנה העוקבת . הספים לשנה העוקבת ייקבעו
על סמך הישגים של הבוגרים של אותו ערוץ לימוד בשנים הקודמות .

=== Page 6 ===
הספים יקבעו כך שבכל ערוץ לימודים יהיו עד כ-3% בהצטיינות ראויה
לשבח ועד כ-15% בהצטיינות ( כולל הצטיינות ראויה לשבח ). קביעת
ההצטיינות של בוגר תיעשה בעת אישור גמר לימודיו .
הקריטריון להצטיינות ראויה לשבח יהיה ממוצע ציונים ברשימת
המקצועות לתואר 91 ומעלה , ובתנאי שממוצע זה הוא מעל הסף שנקבע
להצטיינות ראויה לשבח בערוץ הלימודים שלו . הקריטריון להצטיינות
יהיה ממוצע ציונים ברשימת המקצועות לתואר 84 ומעלה ובתנאי
שממוצע זה הוא מעל הסף שנקבע להצטיינות בערוץ הלימודים שלו
( והוא אינו זכאי לקבל את התואר בהצטיינות ראויה לשבח ). יופעל
משנת תשס״ח מחזור ע״ט , טקס יוני .2008
3.2.5 מועדי גמר
מועד גמר הלימודים של הסטודנט נקבע על סמך המועד בו התקבל
הציון האחרון ויהיה האחד לחודש העוקב של מועד זה . אישור הגמר
יינתן ע״י דיקן לימודי הסמכה .
3.2.6 תעודת גמר
עם השלמת כל הדרישות לתואר , יסווג הסטודנט את כל המקצועות
שלמד לתואר ולמקצועות מעבר לדרישות . תעודת הגמר תכלול את כל
המקצועות שסווגו כמקצועות לתואר שיופיעו בסדר עולה ( לפי מספר
המקצוע ) וכן רשימה של כל המקצועות שסווגו כמעבר לדרישות . אם
סטודנט חזר על מקצוע תופיע בתעודת הגמר רק הפעם האחרונה שלמד
את המקצוע . ( מקצוע שלא הושלם לא יופיע ברישומים . אבל אם יש
למקצוע זה ציון קודם , ציון זה תקף ויופיע ברישומים ).
4 . תקנון רפואה
בכל מקרה של סתירה בין האמור בתקנות ונהלים בלימודי הסמכה לבין
האמור בתקנון הלימודים של הפקולטה לרפואה , יגבר תקנון הלימודים
של הפקולטה לרפואה .
נספח א׳ : נוהל הגשת תוכנית לימוד
נוהל זה מתייחס להכנת תוכניות הלימודים , המוגשות על ידי מועצות
היחידות האקדמיות לוועדת הקבע ללימודי הסמכה ולתארים
מתקדמים , באמצעות הוועדה המרכזת . הצעת תוכניות הלימודים תכלול
את החלקים הבאים :
א . סיכום דרישות תוכנית הלימודים לקבלת תואר
1 . מספר הנקודות הכללי , בין 155-165 . ( בין 116-124 לתואר תלת -
שנתי ). לגבי יחידות בהן התואר הראשון דורש יותר נקודות תוכן תוספת
מתאימה .
2 . דרישות מקצועות החובה ורשימת מקצועות החובה ( כולל מקצועות
היסוד לפי דרישות הסנט .)
3 . דרישות מקצועות בחירה ורשימת מקצועות הבחירה והיקף שייקבע
על ידי היחידה . סה״כ דרישות מקצועות הבחירה לפי סעיף זה , מתוך
מבחר סביר , לא יהיה פחות מ 30-נקודות בתוכניות ארבע-שנתיות
20( נקודות בתוכניות המעניקות תארים כפולים או משולבים , שאינן
במתכונת חד-חוגית לפי הגדרות המל " ג ) ו-20 נקודות בתוכניות תלת -
שנתיות 15( נקודות בתוכניות המעניקות תארים כפולים או משולבים ,
שאינן במתכונת חד .-חוגית לפי הגדרות המל " ג )
4 . השלמת דרישות על ידי לימוד מקצועות בחירה כלל טכניונית , בהיקף
של 12 נקודות לפחות 10( נקודות בתוכנית תלת-שנתית ). מהן 6 נק׳
העשרה חובה .
ב . תוכנית לימודים מומלצת
1 . על היחידה להגיש תוכנית לימודים מומלצת בת 8 סמסטרים 6(
סמסטרים בתוכנית תלת-שנתית .)
2 . התוכנית המומלצת תתייחס לסטודנט המתחיל לימודיו בסמסטר
החורף או בסמסטר האביב שלאחר אישור התוכנית .
:3 . התוכנית חייבת לעמוד בקריטריונים הבאים
■ סיום לימודי מקצועות היסוד תוך 5 הסמסטרים הראשונים .
■ התוכנית תואמת את דרישות הקדם והצמידות , כפי שהוגדרו
בסילבוס .
לימודי הסמכה | תשפ״ד 2023/2024
■ מספר הנקודות לסמסטר יהיה בין 18-.22 ( 18 – 20 בסמסטר
הראשון ללימודים ), כאשר תינתן תשומת לב למספר שעות מגע סביר ,
.30 שעות מגע הן בדרך כלל מקסימום
■ מספר בחינות הגמר בסמסטר בתוכנית המומלצת לא יעלה על .7
■ המקצוע “ אנגלית טכנית למתקדמים ב׳״ , שובץ באחד משלושת
הסמסטרים הראשונים .
ג . סילבוסים של מקצועות חדשים או שינויי סילבוס
ד . כללים נוספים
1 . תוכנית הלימודים ודרישות הקדם מאפשרות לסטודנט מוכשר לסיים
לימודיו גם ב 7-סמסטרים , ללא סמסטר קיץ ; יש לבדוק את התוכנית
המומלצת מנקודת המבט של הסטודנט .
2 3-. הכנסת שינויים במקצועות יסוד תהיה אפשרית אחת ל	שנים ,
להוציא הפיכת מקצוע חובה למקצוע בחירה .
ה . הצהרה
הצהרה מפורשת שהתוכנית עומדת בדרישות של תקנות שיטת הצבירה
ובדרישות ובקריטריונים שיכללו בפרוט שיובא להלן . בכל מקרה של
חריגה , על ההצעה להצביע על כך במפורש והעניין יובא לדיון בוועדת
הקבע ללימודי הסמכה ולתארים מתקדמים .
נספח ב׳ : נוהל כינון מסלולים ומגמות לימוד
חדשים
הגדרות :
■ מסלול-הוא תוכנית לימודים המובילה לתואר נפרד .
■ מגמה-היא תוכנית לימודים עם התמחות מסויימת כאשר השתתפות
הסטודנט נרשמת בתעודת הציונים בלבד .
כאשר יחידה אקדמית , באישור מועצתה , מציעה כינון מסלול חדש
המוביל לתואר נפרד , תוגש ההצעה לאישור ועדת הקבע , באמצעות
הוועדה לפיתוח אקדמי . כאשר יחידה אקדמית מחליטה באמצעות
מועצתה , על כינון מגמה במסגרת תוכנית לימודים יובא הדבר לאישור
בוועדת הקבע . אישור מקצועות חדשים באותה מגמה יתבצע לפי הנוהל
הקיים לאישור מקצועות .
נספח ג׳ : החלטות ועדת כוגן ללימודי היסוד
1 . מקצועות היסוד יוצעו לכל היחידות האקדמיות בטכניון . לא תהיה
התאמה של מקצועות ליחידות אקדמיות על סמך הסדרים מיוחדים .
פרשיות הלימודים במקצועות היסוד תיקבענה על ידי היחידות
האחראיות ( מתמטיקה , פיזיקה , כימיה , ביולוגיה , אנגלית ומדעי
המחשב ) בשיתוף עם ועדות שתיקבענה על ידי המשנה הבכיר לנשיא
לכל אחת מהיחידות . ועדות אלה תרכזנה את הצרכים המובאים על
ידי היחידות מקבלות השרות , וכך תסייענה לבניה של מקצועות היסוד .
2 . כחריגות תחשבנה הפקולטה לארכיטקטורה ובינוי ערים , בפקולטה
לרפואה , הפקולטה לביולוגיה ותחום כלכלה וניהול בפקולטה להנדסת
תעשיה וניהול . יש להקים ועדות שידונו במערכת לימודי היסוד עבורן .
3 . תידרש חובה ללמד מקצועות יסוד בהיקף כולל של 40 נקודות . אלה
תחולקנה לפי המתכונת הבאה :
,15 נקודות מקצועות במתמטיקה
12 נקודות מקצועות במדעי הטבע ( פיזיקה , כימיה וביולוגיה ,)
4 נקודות מבוא למחשבים ,
3 נקודות אנגלית טכנית ,
6 נקודות תיבחרנה מתוך מקצועות המתמטיקה ומדעי הטבע .
4 . ביחידות המדעיות ( מתמטיקה , פיזיקה , כימיה וביולוגיה ) תידרש
חובה ללמוד מקצועות בהיקף של 6 נקודות לפחות , מתוך סל המקצועות
במדעי הטבע , שאינם ניתנים על ידי היחידה עצמה .
5 . בחירת המקצועות מתוך סלי המתמטיקה ומדעי הטבע תיעשה על ידי
כל יחידה , בהתאם לצרכיה . למשל , יחידה תוכל לבחור חלק מהמקצועות
35

=== Page 7 ===
בסל מדעי הטבע , פיזיקה וחלק בכימיה או ביולוגיה .
6 . במסגרת הלימודים הכלליים יאורגנו חטיבות מיוחדות שכל אחת מהן
תכלול מספר מקצועות קשורים .
נספח ד׳ : נוהל עריכת בחינות ומתן ציונים
1 . מטרה
מטרת נוהל זה לקבוע כללים לבחינות ולמתן ציונים כמקובל בטכניון .
2 . מורה אחראי למקצוע ; הערכה אחידה
לכל מקצוע הניתן על ידי יותר ממורה אחד , ימנה ראש היחידה המלמדת
את המקצוע מורה אחראי למקצוע . מלבד תפקידיו כאחראי להוראת
המקצוע , יהיה מורה זה אחראי גם לבחינה , לציונים ולערעורים
במקצוע , ידאג לכך שהבחינה תהיה אחידה וששיטת ההערכה תהיה זהה
לגבי כל הסטודנטים הלומדים את המקצוע . דיקן לימודי הסמכה רשאי
לאשר חריגים מהוראה זאת . מורה אחראי יהיה זה שיאשר את הציונים
שיינתנו על ידי המורים שלימדו את המקצוע ועל ידי בודקי בחינות .
3 . שיטת הוראת המקצוע ; בחינות ; בחנים ; מרכיבי הציון
עעל המורים בתחילת הוראת המקצוע להבהיר לסטודנטים מה הם
יעדי ההוראה והדרישות לגבי המקצוע הנלמד , כולל דרישות נוכחות ,
בחנים , עבודות , מבחנים , סיורים וכו׳ , והמשמעויות הנובעות ממילוי
חלקי של דרישות המקצוע . פרוט החומר הנלמד ייכלל בפרשית המקצוע
( להלן – “ סילבוס״ ) כפי שייקבע ע״י מורה המקצוע בנוסף לחומר שיילמד
בהוראה השוטפת . המורה יקבע בתחילת לימוד המקצוע , ולכל המאוחר
בתוך השבועיים הראשונים של כל סמסטר , את מרכיבי הציון הסופי ,
את משקלם ואת התנאים לשקלולם ויודיע על כך לסטודנטים בכתב
באתר המקצוע . מורה המקצוע לא ישנה את מרכיבי הציון הסופי במהלך
הסמסטר אלא במקרים חריגים באישור ראש היחידה האקדמית . אם
מונה למקצוע מורה אחראי , עליו להיות אחראי גם לאמור בסעיף זה
( ראה סעיף ).2 לעיל
בדרך כלל נערכות בחינות בתום כל סמסטר . בבחינות אלה יורשו
להשתתף סטודנטים אשר עמדו בדרישות האקדמיות של המקצוע
ושילמו את שכר הלימוד בהתאם להתחייבותם ובכפוף לתקנות שכר
הלימוד . לבחינות סופיות יש מועד א׳ ומועד ב׳ .
4 . סדרי בחינות והערכת הישגיֿם
4.1 מטרת הערכה היא לשקף את למידת הסטודנט ביחס לתוצרי
הלמידה הנדרשים במקצוע .
4.2 יש לפרסם בשאלון הבחינה הסופית ( מועד א , ב ומועד מילואים )
את המשקל היחסי של כל שאלה ואת המשקל היחסי של סעיפים
בשאלה , אם קיימים כאלה .
4.3 בחינה בעל פה תתקיים בהתאם לנוהל שייערך על ידי דיקן לימודי
הסמכה ויאושר על-ידי ועדת הקבע ללימודים אקדמיים .
5 . מועדי בחינות ; חדרי בחינות ; משך הבחינה
5.1 לוח הבחינות ייקבע ויפורסם לידיעת הסטודנטים לקראת תקופת
הרישום למקצועות . עם הפרסום חל איסור מוחלט לבצע שינויים /
ביטולים / תוספות . אם מתעורר צורך לבצע שינויים / ביטולים /
תוספות מסיבות מוצדקות , יתנהל תהליך בכתב ( ולא בע״פ )
באמצעות פניה מסודרת לדיקן לימודי הסמכה על ידי הפקולטה
המלמדת את המקצוע . המורה יתחייב לפתור כל בעיה שתתעורר
כתוצאה מהשינוי . הבקשה תאושר אם ימולאו התנאים הבאים :
. 1 כל הסטודנטים יביעו את הסכמתם בכתב .
. 2 השינוי יהיה מקובל על המורה .
. 3 יש חדרים פנויים לקיים את הבחינה .
. 4 הפקולטה המבקשת תדאג לפרסום השינוי .
5.2 לוח הזמנים וחדרי הבחינות ייקבעו על ידי המזכירות ללימודי
הסמכה , לאחר שזו תקבל מראש היחידה את רשימת הבחינות ,
כולל משכי הבחינות , מועדן ודרישות אחרות .
5.3 ככלל , משך הזמן המוקצב לבחינה לא יעלה על שלוש שעות ( נטו ).
כל חריגה מכלל זה מצריכה אישור של מרכז לימודי הסמכה ביחידה
ושל דיקן לימודי הסמכה .
6 . זיהוי נבחנים ; הוראות לנבחנים ; הוראות למשגיחים ; השגחה
36
בבחינות
6.1 על הנבחן להגיע לחדר הבחינה לפחות 10 דקות לפני תחילת
הבחינה עם תעודת סטודנט או תעודת זהות . סטודנטים שלא תהיה
ברשותם תעודה מזהה יוכלו להבחן רק לאחר זיהוי על ידי מורה
המקצוע , או סידור מתאים בין הסטודנט למורה .
6.2 יש להקפיד שכל סטודנט ישב בחדר הבחינה אליו הוא שובץ , ולא
בחדר אחר לפי בחירתו . אם הוכנה רשימת מקומות ישיבה , יש
להקפיד שהסטודנט ישב רק במקום המיועד לו , ולא במקום אחר
לפי בחירתו .
6.3 מזכירות לימודי הסמכה תודיע לראשי היחידות מהו מספר
המשגיחים הדרוש בכל חדר .
6.4 סטודנט ינהג בחדר הבחינה בהתאם להוראות המשגיחים . המשגיח
רשאי , לפי שיקול דעתו , להעביר סטודנט למקום אחר בכל עת .
עם כניסתו לחדר הבחינה יניח הנבחן בכניסה את חפציו ( לרבות
מכשירי תקשורת אלקטרונית , כשהם כבויים ), יצטייד אך ורק
בחומר המותר לשימוש בבחינה , יתיישב במקום שנקבע לו על ידי
המשגיח ויימנע משיחות . במשך כל הבחינה חל איסור להחזיק
בהישג יד , בחדר הבחינה או בסמוך לו , כל חומר הקשור לבחינה
עצמה או למקצוע בו נערכת הבחינה , פרט לחומר שהשימוש בו
הותר על ידי המורה . מחשבונים הנחוצים לשימוש בבחינה יהיו
מהסוג שאושר על ידי המרצה האחראי .
6.5 סטודנט שנכנס לחדר הבחינה וקיבל את הבחינה לידיו נחשב
כמי שהשתתף בבחינה . אין לצאת מחדר הבחינה במשך השעה
הראשונה למעט יציאה לשירותים כמפורט בסעיף 6.7 להלן . אין
לאפשר לסטודנט להיכנס לחדר הבחינה 30 דקות או יותר אחרי
תחילת הבחינה .
6.6 חובה על מורה המקצוע , או מי שמונה על ידו , להיות נוכח בתחילת
הבחינה ולהיות זמין במשך כל הבחינה כדי להשיב לשאלות
הסטודנטים . במקרים שההשגחה נעשית ע״י משגיחים חיצוניים ,
על המורה להגיע למקום הבחינה לפני תחילת הבחינה להדריך את
המשגיחים . תפקיד המשגיחים החיצוניים הוא השגחה בלבד .
6.7 בבחינות בנות שעתיים ויותר תותר היציאה לשירותים בשליש
האמצעי של משך הבחינה המתוכנן . יציאה לשירותים תיערך
בצורה מבוקרת על ידי המשגיחים .
6.8 במקרים חריגים ביותר רשאי המורה האחראי , או אדם מטעמו ,
להחליט על הארכת זמן הבחינה לכל הסטודנטים . תוספת זמן
לסטודנטים מסוימים ניתנת על סמך אישור דיקן לימודי הסמכה
בלבד . על המורה לכבד אישור זה . על הסטודנט להביא את אישור
הארכת הזמן ולהציגו בפני המשגיחים בעת הבחינה . כל הסטודנטים
הזכאים להארכת זמן ישבו בחדר נפרד ( במידת האפשר ) שיוקדש
לצורך זה .
6.9 אם יש צורך במשגיחים נוספים ( בנוסף למשגיחים החיצוניים ומורי
המקצוע ועוזריהם ) ישתמש ראש היחידה ברשימת האסיסטנטים
ובמורי היחידה ויחלק ביניהם את עומס ההשגחה . מורים נספחים
ישגיחו רק בבחינות שהם מלמדים . שאר מורי היחידה וכל
האסיסטנטים והמדריכים המשתלמים ישגיחו בבחינות היחידה ,
בהתאם להוראות ראש היחידה . בבחינות בהן אין משגיחים
חיצוניים , על המשגיחים לקבל העתק של מסמך ״הנחיות למשגיחים
בבחינות״ ממזכירות לימודי הסמכה ולעבוד לפיו . כל אירוע חריג
במהלך הבחינה ידווח בטופס ההשגחה .
7 . בדיקת בחינות ; פרסום ציונים
7.1 א׳	המורה האחראי למקצוע אחראי על בדיקת הבחינה . בחינות
ובחנים תקפים הנערכים בכתב , במועדי הבחינות כפי שנקבעו
בסעיף 2.2.3 לתקנות ונהלים בלימודי הסמכה , ייבדקו ללא
ציון שם הנבחן על מחברת הבחינה . המורה האחראי למקצוע
יכול להיעזר במורים עוזרים , אך הציון המסכם חייב להינתן
על ידו בלבד . אם לא קיימת אפשרות טכנית לעשות כן , ייעשה
הדבר על ידי מורה בכיר אחר , שייקבע על ידי ראש היחידה .
מומלץ שמתרגלים ובודקי תרגילים שהם סטודנטים ללימודי
הסמכה לא יבדקו בחינות סופיות .
7.2 א׳	המורה האחראי למקצוע יהיה אחראי אישית להמצאת

=== Page 8 ===
רשימת ציוני הסטודנטים במקצוע אל מזכירות לימודי הסמכה
ביחידה . הציונים יובאו על ידי המורה לידיעת ראש היחידה
האקדמית האחראית להוראת המקצוע , אשר יעבירם לפרסום
אם לא תהיינה לו הסתייגויות . על מורה המקצוע לפרסם
ציונים במקצוע תוך .8 ימי עבודה מיום קיום הבחינה
7.3 א׳	סטודנט רשאי לגשת למועד הבחינות א׳ ו / או ב׳ . מומלץ
לסטודנט להשתתף בבחינות במועד א׳ . סטודנט אינו רשאי
לגשת לשלוש בחינות במקצוע באותו סמסטר . בכל מקרה בו
סטודנט ניגש ליותר מבחינה אחת במקצוע , הציון האחרון הוא
הקובע .
7.4 א׳	הטכניון יאפשר לסטודנט לעיין בכל מחברת בחינה שנבחן בה
ובכל עבודה מסכמת בקורס שהגיש לאחר בדיקתן ופרסום
הציונים שלהן , וכן רשאי הוא לקבל העתק
7 ב . תאריך אחרון להגשת ציונים בקורס
אחריותו של המרצה להגיש את הציון הסופי בקורס לכל המאוחר
עד ארבעה שבועות לאחר תחילת הסמסטר העוקב ( חורף / אביב )
עבור סטודנטים שהגישו את כל מטלות הקורס לכל המאוחר עד
שבועיים לאחר תחילת הסמסטר העוקב .
8 . שמירת מחברות בחינה
לאחר בדיקת הבחינות , הן תישמרנה על ידי המורה במשך שנה אחת .
לאחר תקופה זו ניתן לבער את המחברות .
9 . מקרים המחייבים התייחסות מיוחדת
בסמכות דיקן לימודי הסמכה לאשר חריגה מהתקנות הקבועות בנספח
זה במקרים חריגים ובמקרים מיוחדים לפי העניין .
לימודי הסמכה | תשפ״ד 2023/2024
התמחויות בטכניון
התמחות משנית במנהיגות יזמית
תכנית חדשה המיועדת לסטודנטים הלומדים בכל הפקולטות בטכניון .
ההתמחות המשנית במנהיגות יזמית תורכב משלושה רבדים אקדמיים
( סה״כ :10 נקודות
1 . קורסים פקולטים בנושא היזמות בתחום הדעת והידע של הפקולטה
– חובה 2( נקודות .)
2 . קורס במנהיגות יזמית במסגרת המחלקה ללימודים הומניסטיים
בשיתוף פעולה עם המרכז ליזמות וחדשנות בטכניון – חובה 2(
נקודות ).
3 . אשכול קורסי בחירה 6( נקודות , בחירת 3 קורסים מתוך כ 10-קורסים
מוצעים ) במחלקה ללימודים הומניסטיים ואומנויות ובשיתוף פעולה
עם המרכז ליזמות וחדשנות בטכניון .
ההתמחות מיועדת לסטודנטים הנמצאים במהלך לימודיהם לתואר
ראשון בטכניון . במסגרת ההתמחות ילמדו קורסים במכלול נושאים
בתיאוריה , התנסות ויישום של ׳מנהיגות יזמית׳ .
תנאי קבלה
לתכנית יוכל להגיש מעמדות סטודנט לתואר ראשון בטכניון הממלא
את התנאים הבאים :
1 . סיים בהצלחה קורסים בהיקף של .36 נק׳ לפחות
2 . ממוצע ציונים מצטבר מעל 75 נקודות .
יש להגיש בקשת הסטודנט במזכירות הסמכה בפקולטה .
זכאות לתעודת ההתמחות
במסגרת ההתמחות יש ללמוד לפחות 10 נקודות . 5 מתוכן תחשבנה
במסגרת התואר והשאר – מעבר לדרישות התואר . על-מנת לקבל את
תעודת ההתמחות יש למלא את הדרישות הבאות :
א . דרישות התואר הראשי אליו רשום הסטודנט .
ב . לימוד קורסי חובה :
1 ) מנהיגות יזמית – 2 נק׳
2 ) יזמות טכנולוגית / מדעית בפקולטה בתחום הידע הנדרש – 2 נק׳
ג . לפחות 3 קורסי בחירה מתוך סל קורסים ב׳מנהיגות יזמית׳ . קורסים
אלה יוכרו כקורסי העשרה :
1 . יסודות היזמות – 2 נק׳
2 . ניהול פרויקטים יזמיים – 2 נק׳
3 . מנהיגות ויזמות חברתית – 2 נק׳
4 . יזמות עסקית – 2 נק׳
5 . רתימת המערכת האקולוגית העסקית – 2 נק׳
6 -. מנהיגות יזמית בארגונים התפתחויות ומגמות – 2 נק׳
7 . היבטים משפטיים ביזמות עסקית – 2 נק׳
8 . שיווק ליזמים – 2 נק׳
9 . הייטק בישראל – אסטרטגיה לשימור מובילות גלובלית – 2 נק׳
10 . שימושיות בממשקי תוכנה – 2 נק׳
11 . חשיבה עיצובית – 2 נק׳
12 . יצירתיות , חדשנות ואושר – 2 נק׳
37
