א . תואר נוסף
סטודנט הלומד בטכניון והמעוניין להשתלם לקראת תואר ראשון
נוסף יוכל להגיש בקשה להירשם למסלול הלימודים המשולב ביחידה
הנוספת בה הוא מבקש ללמוד . בקשתו תידון רק לאחר שיצבור 72
נקודות לפחות .
היחידה בה הוא מבקש ללמוד תמליץ בפני דיקן לימודי הסמכה על
קבלתו , על סמך הישגיו הלימודיים ותקבע את תכנית לימודי ההשלמה
אשר תכלול את כל תכני החובה במסלול הנוסף , למעט מקצועות
שהסטודנט השלים או ישלים במסלול בו הוא לומד בפקולטת האם .
מינימום נקודות הזכות שעל הסטודנט לצבור בשני המסלולים הוא
.0.75 מסכום הנקודות שיש לצבור בכל אחד מהמסלולים
לדוגמה , אם סטודנט לומד בטכניון במסלול בו יש לצבור 160 נקודות
ורוצה ללמוד לתואר נוסף במסלול בו יש לצבור 120 נקודות , הרי
שבסך הכל עליו לצבור לפחות 210 נקודות ולכן תכנית ההשלמה תהיה
בהיקף של .50 נקודות לפחות
תכנית ההשלמה תאושר על ידי דיקן לימודי הסמכה . לסטודנט אשר
ישלים את הדרישות הלימודיות של המסלול יוענק התואר הנוסף באם
ממוצע ציוניו בתוכנית ההשלמה יהיה 65 ומעלה ורק לאחר שיסיים
את לימודיו בפקולטת האם .
ב . חוג לאחר תואר
