או מכונות חקלאיות , נבחן ועבר
ומעלה . פטור מחלק ב׳ של בחינת הסיווג ( חשמל ) יינתן למי שלמד
במסלול הטכנולוגי להנדסאים באחת המגמות : אלקטרוניקה או מכשור
בציון של .70 ומעלה
ג . מי שלמד פיזיקה באוניברסיטה בארץ או בחו״ל וקיבל ציון עובר לפי
המקובל במוסדות אלה , יקבל פטור מלא מבחינת הסיווג בפיזיקה .
ד . עולים חדשים ומי שלמדו בתיכון בחו״ל יגישו בקשתם לפטור ולוועדה
לבדיקת תעודות אשר תתייעץ במידת הצורך בפקולטה לפיזיקה . הפטור
יאושר על פי המלצותיה .
הצלחה בבחינת הסיווג בפיזיקה חלק א׳ או פטור ממנה הינה תנאי
ללמוד המקצוע פיזיקה 1 או פיזיקה 1 מ׳ או פיזיקה 1 ר׳ או פיזיקה
