על
אישור לימוד מקצוע במקרה של אי מילוי דרישת קדם חל גם במקרה
זה .
ג . מקצועות ללא זיכוי נוסף
מקצועות המכילים חומר דומה רב , מוגדרים כמקצועות ללא זיכוי
כאלה . סטודנט לא יוכל להירשם לשני מקצועות המוגדרים כמקצועות
ללא זיכוי נוסף בעת ובעונה אחת . אם סטודנט עבר בהצלחה מקצוע
מסוים ולאחר מכן נרשם למקצוע שאינו מאפשר זיכוי נוסף יבוטל זיכויו
במקצוע הראשון וציונו במקצוע השני יהיה הקובע . מספר נקודות הזכות
שישיג במקרה של הצלחה יהיה בהתאם למקצוע האחרון אותו למד .
כאשר החומר במקצוע ללא זיכוי נוסף אחד מכיל את כל החומר במקצוע
השני וכן חומר נוסף , ייקרא המקצוע הראשון ״מכיל״ והשני ייקרא
״מוכל״ .
