צות , שתקראנה לצורך
סעיף זה “ ערוצי לימוד״ . רשימת ערוצי הלימוד תפורסם באתר לימודי
הסמכה .
ב . דיקן לימודי הסמכה יקבע ויפרסם , לקראת טקס מצטייני הנשיא
דיקן בכל ערוץ לימודים . הספים יקבעו על סמך הישגים בסמסטר שחלף .
הספים יקבעו כך שבכל ערוץ לימודים יהיו עד כ 3%-בהצטיינות נשיא
ועד כ 15%-בהצטיינות דיקן ( כולל הצטיינות נשיא )-ובתנאי שהספים
המספריים לא יפחתו מ 91-( הצטיינות נשיא ) ו ).84-( הצטיינות דיקן
ג . הקריטריון להצטיינות נשיא יהיה צבירה בתוכנית הסמסטריאלית של
לפחות 18 נקודות בציון ממוצע של 91 ומעלה , בתנאי שממוצע זה לא
יפחת מהסף שנקבע בסעיף ב׳ לעיל . הקריטריון להצטיינות דיקן יהיה
