על סמך הישגים של הבוגרים של אותו ערוץ לימוד בשנים הקודמות .
הספים יקבעו כך שבכל ערוץ לימודים יהיו עד כ-3% בהצטיינות ראויה
לשבח ועד כ-15% בהצטיינות ( כולל הצטיינות ראויה לשבח ). קביעת
ההצטיינות של בוגר תיעשה בעת אישור גמר לימודיו .
הקריטריון להצטיינות ראויה לשבח יהיה ממוצע ציונים ברשימת
המקצועות לתואר 91 ומעלה , ובתנאי שממוצע זה הוא מעל הסף שנקבע
להצטיינות ראויה לשבח בערוץ הלימודים שלו . הקריטריון להצטיינות
יהיה ממוצע ציונים ברשימת המקצועות לתואר 84 ומעלה ובתנאי
שממוצע זה הוא מעל הסף שנקבע להצטיינות בערוץ הלימודים שלו
( והוא אינו זכאי לקבל את התואר בהצטיינות ראויה לשבח ). יופעל
משנת תשס״ח מחזור ע״ט , טקס יוני .2008
