תוכנית הלימודים לקבלת תואר ראשון ( לימודי הסמכה ) נקבעת על ידי
היחידה האקדמית וחייבת באישור הסנט . תוכנית לימודים המובילה
לתואר “ מוסמך למדעים״ מבוססת על 4 שנות לימוד בהיקף של 155
165-נקודות . בפקולטה לארכיטקטורה ובינוי ערים התוכנית המובילה
לתואר " מוסמך לארכיטקטורה״ מבוססת על תוכנית 5 שנים בהיקף
של 205-195 נקודות . תוכנית לימודים המובילה לתואר “ בוגר במדעים״
המבוססת על 3 שנות לימוד בהיקף של 124-116 נקודות .
בנוסף לקביעה של סף הנקודות הנדרש להשלמת תוכנית הלימודים ,
תכלול כל תוכנית רשימות של מקצועות יסוד , מקצועות חובה ומקצועות
בחירה פקולטית , ( כפי שמוגדר בסעיפים 1.1.6-1.1.4 להלן ) ואת מספר
הנקודות הנדרש בכל אחת מרשימות אלה .
יתרת הנקודות הנדרשות להשלמת התכנית תושלם על ידי מקצועות
בחירה כלל-טכניונים כמפורט בסעיף .1.1.7 להלן
נוהל הגשת תוכניות לימודים מצורף כנספח א׳ .
