קורת של יתר המשתתפים . אפשר
להשתתף בסמינר זה לראשונה רק עם תום סמסטר ראשון ללימודים .
269
פרשיות הלימודים תשפ״ה 2024-2025 21(/ ) חינוך למדע וטכנולוגיה
2---2 ב קמ 2.0
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 218108
מקצועות זהים : 216037
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר .
הקורס עוסק בנושאים תאורטיים ומעשיים במדידה והערכת למידה . נדבר
מהות ההערכה ונבין מושגי יסוד כגון מהיימנות ותוקף . נתנסה בכתיבת שאלות
וניתוחן על מנת להעריך ידע , להבין כשלים , לזהות תהליכי למידה , ולמדוד
העברה . נדון בהבדלים בין הערכה מעצבת , הערכה מסכמת , והערכה למחקר
בנוסף , נדון במבחנים בינ ל ושיטות חדשניות להערכה שלמיומנויות ותוצרי
