X-, אנליזת פיזור אורכי גל ואנליזת פיזור אנרגיה . אנליזת
הרכב חומרים . הקורס כולל מעבדה .
2----א 2.0
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
של התמרה תרמואלקטרית והתקנים . קשרי KELVIN . תכונות טרנספורט
אלקטרוניות ותרמיות : גישות מאקרוסקופיות ומיקרוסקופיות . מערכות בעלות
סטיה קלה ממצב שיווי משקל תרמודינמי . התיאוריה של BOLTZMANN
לייצוג תכונות טרנספורט . פיתוח של מקדמי הטרנספורט האלקטרוניים
והתרמיים . מקדמי SEEBECK ו-PELTIER . מספר LORENZ . הפורמליזם
של LANDAUER לייצוג תכונות טרנספורט . הולכה תרמית גבישית . מודל
CALLAWAY למוליכות תרמית גבישית ומנגנוני פיזור פונונים במצב מוצק .
התפקיד של פגמי גביש ומבנים בעלי מימדיות נמוכה . שיטות נסיוניות למדידת
