דומיננטית . הקורס יעסוק בשלושה תחומים מרכזיים בהם סוגיות אלה באות
לידי ביטוי בחיי היומיום בישראל : תקשורת ופוליטיקה , משפחה , חינוך ותרבות
פופולארית .
2----א 2.0
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
בשלושת העשורים האחרונים חווה סין את השפעתו של שיח חדש המדגיש את
החשיבות של חינוך ליצירתיות וחופש אישי . יחד עם זאת , מערכת החינוך בסין
נתפשת בהיעדר יצירתיות וחדשנות . מהן הסיבות העיקריות לכך , בקורס נעסוק
בשינויים שבמקומו של הילד בחברה הסינית העכשווית תוך התבוננות על
החברה הישראלית . התבוננות זו מעניינת שכן הן החברה הישראלית והן החברה
הסינית , על אף השוני הרב ביניהן , רואות בחינוך כלי מהותי לעיצוב העתיד .
