מקצועות קדם : 114073( או 115203 או )124400
מקצועות צמודים : 104034
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
פוסטולטים של מכאניקת הקוונטים . מערכת שני מצבים : ספין , ספירת בלוך ,
תהודה מגנטית גרעינית NMR( ), שליטה קוהרנטית על מצב ספין . מטרולוגיה
קוונטית : MRI , שעונים אטומים . חישוב קוונטי : קיוביט , שערים ואלגוריתמים
קוונטים . אינפורמציה קוונטית : שזירות ומטריצת הצפיפות . תקשורת והצפנה
קוונטית . מימושים למחשוב קוונטים : QED CAVITY NMR, וצמתי ג ' וספסון .
אינטרקציה בין אור וחומר : צימוד חלש וחזק , מודל CUMMING-JAYNCE .
סימולטורים קוונטים וחומרים קוונטים .
מטרת הקורס היא ללמד את היסודות הנדרשים להבנה ופיתוח טכנולוגיות
קוונטיות , בדגש על אפליקציות מבוססות וטכנולוגיות מתפתחות . נלמד ייצוג
מידע קוונטי דרך ספין וספירת בלוך , יחד עם שיטות לשליטה קוהרנטית .
