מקצועות קדם : 044105( ו-044140 ) או 044105( ו-114245 ) או 044105(
ו-114246 )
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
הקדמה , ממשוואות מקסוול למשוואת הגלים . גלים מישוריים-תכונות . גלים
מישוריים-התקדמות בחומר ודיספרסיה . פגיעה ומעבר דרך משטחים מקדמי
פרנל ). פגיעה ומעבר דרך משטחים ( זוויות מיוחדות ). מעבר דרך משטחים כפולים
( מהודים ). מוליכי גלים-מוליך הגל החשמלי PLATE( PARALLEL ). מוליכי
גלים-הפרוסה הדיאלקטרית . קווי תמסורת : הקדמה , משוואות הטלגרפיה . קווי
תמסורת כרכיב במעגל . קווי תמסורת : תאום עכבות והעברת הספק . תופעות
זמניות בקווי תמסורת .
54
