יתכן
שהקורס יהיה מרוכז ויכלול 28 שעות הרצאה ו 14-שעות תרגול . על נושא
הקורס ומועדו יפורסם מעת לעת , בהתאם לצורך ולזמינות המרצה המתאים .
יינתן המקצוע .
--2-8 א + ב 1.0
מקצועות קדם : 044102( ו-044148 ו-)044157
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
התנסות מעשית בתכן , סימולציה בתוכנה יעודית CST
הנפוצה בתעשיה ומדידת אנטנות בסיסיות ( אנטנות חוטיות ומודפסות
MICROSTRIP(( ומערכי אנטנות סוקרים קוויים ומישורניים . אלומת הקרינה ,
תאום עכבות , קיטוב , כיווניות ושבח . השפעת ההזנה על פרמטרי האנטנה .
השפעת סקירת האלומות במרחב על כיווניות ושבח . שימוש בנתח וקטורי
למדידת אנטנות . המחשת עקומי הקרינה והקיטוב במרחב תלת-מימדי .
57
פרשיות הלימודים תשפ״ה 2024-2025 04(/ ) הנדסת חשמל ומחשבים
