ות חברתיות קיימות . תכנון לקראת שינויים
חברתיים בשנות ה 2000-. דפוסים להגשת שירותים חברתיים בישראל : שירותי
דיור , חינוך , בריאות , סעד והבטחת הכנסה .
3---4 ב 3.0
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
מושגים עיקריים בתכנון ערים ואזורים . הנושאים : תיאוריות של תכנון ערים
בעולם המערבי , התפתחות התכנון העירוני והאזורי בישראל במבט היסטורי ,
מערכת קבלת ההחלטות והשינויים שחלו בה , גישות שונות לתהליכי תכנון ,
תכנון ופוליטיקה , אתיקה בתכנון , תכנון כולל לעומת תכנון מיגזרי , תכנון יזמי
לעומת תכנון ציבורי מווסת , היכרות עם תוכניות מתאר ארציות , מחוזיות
ומקומיות ועם מדיניות תכנון .
