אזורית , המטרופולין , השדה העירוני והשוליים
העירוניים , מבנה מרחבי של ערים , הגדרות שונות של אזורים , יחסי-גומלין
מרחביים הגירה ושיקולים בפתוח אזורי .
3----א + ב 3.0
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר .
ארגון מרחבי של העיר-היבטים תפקודיים וקוגניטיביים , " מקומות " ואתרים
במערכת העירונית , התנסות בחללים עירוניים והוויה נמשכת , טיפולוגיות
תפיסתיות של העיר , היבטים מורפולוגיים בנתוח המערכת העירונית , אתיקה
של עיצוב עירוני . התפתחות מושגים בעיצוב עירוני . סוגיות תכנון בעיצוב עירוני
בן-זמננו .
פרשיות הלימודים תשפ״ה 2024-2025 20(/ ) ארכיטקטורה ובינוי ערים
