ולצמן , איינשטיין , פלאנק ובוהר
-העולם הקוונטי והמציאות החדשה-יישומים והתפתחויות חדשות : אנרגיה
גריעינית וחלקיקים , אסטרופיזיקה , לייזר , מבנה החומר .
2----ב 2.0
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
הקורס סוקר את הארכיקטורה , התרבות החומרית לאורך התקופה הצלבנית .
חיי היומיום בימי הביניים הושפעו מתרבויות שונות , ולכן , קורס זה ינסה לזהות
שרידים ארכיאולוגיים ימי ביניימים לפי מאפיינים מסוימים ויבדוק אם היו
השפעות הדדיות בין-תרבותיות . הקורס יסקור את השפעת תנאי הטבע על חיי
היומיום באזורים שונים תחת שלטון הפרנקים .
