נות גליות
של חומר , קונטיזציה של קרינה ואנרגיה . מודל האטום של בוהר , גילוי הגרעין
ע " י רתרפורד , פונקצית גל ומשואות שרדינגר-הגישה ההסתברותית , פתרון
אטום המימן , אטומים רבי אלקטרונים והטבלה המחזורית . מצב מוצק-מבנה
המוצק , מודל אלקטרונים חפשיים , מבנה פסים , מוליכים , מבדדים , ומוליכים
למחצה . גרעין-מבנה הגרעין , כוחות גרעיניים ואנרגית קשר , רדיואקטיביות ,
ראקציות גרעיניות , ביקוע , מיזוג ואנרגיה גרעינית . חלקיקים יסודיים -
חלקיקים ואנטי חלקיקים , חוקי שימור , מיון חלקיקים , הכוחות הבסיסיים
בטבע . אסטרופיסיקה וקוסמולוגיה-התפתחות כוכבים ובריאת היקום .
176
