. בקורס זה נכיר דרכים שונות לחשוב על טכנולוגיות , נחשוב יחד על
השלכותיה האתיות , ונעשה שימוש בכלים מעשיים על מנת לשלב חשיבה אתית
בפרויקטים יומיומיים .
נורמטיבית ובפילוסופיה של הטכנולוגיה .
-הבנה מדויקת יותר של נושאים עכשוויים באתיקה של טכנולוגיה , תוך
התמקדות באתיקה של בינה מלאכותית ועקרונות בינה מלאכותית למשל ,
פרטיות , הוגנות , יכולת הסבר .)-הבנה כיצד ההשפעות האתיות של טכנולוגיות
מתפתחות מתרחשות בפועל ( למשל , הטיה במערכות בינה מלאכותית ,
קונפורמיזם במערכות אשראי חברתי ) .
.-ידע רחב של גישות באתיקה טכנולוגית לתרגום רפלקציה לפעולה
-יכולת מסוימת ליישם כלים מעשיים באתיקה יישומית בפרויקטים של
חדשנות כדי להרהר ולהפחית סוגיות אתיות .
362
