י שלה . לאחר דיון ראשוני בהיקף
הבעיות , יידונו אפשרויות שיכולות לתרום לעתיד עם אנרגיה ברמת קיימא .
נוכחות פעילה בכל הדיונים תהווה מרכיב מרכזי בהערכה .
2---3 ב 2.0
קביעת הציון עפ " י בחינה סופית בלבד .
ניתוח כדאיות לעומת עלות תועלת . שווקים תחרותיים ולא תחרותיים . יעילות
דינמית ופיתוח בר-קיימא . אנרגיה , המעבר ממקורות מתכלים למקורות
מתחדשים . תועלות ועלויות בתקופות שונות . ערך נוכחי וערך עתידי , ערך
שיעור התשואה . זיהום אויר מקומי וגלובאלי , שיטות לקביעת רמת זיהום אויר
אופטימאלית , צווים ממשלתיים , מסים , סובסידיות , מסחר בהפחתת זיהום
אויר , מתן ערך כספי לזיהום אויר והשימוש בסקרים , CVM , מחירים הדוניים
-HPM , פונקצית ייצור בריאות , ערך חיי אדם , ערך מחלה . תועלות של דורות
עתידיים . תועלות ועלויות של קבוצות שונות . עלויות של מסחר באנרגיה . חיזוי
מחירי אנרגיה , תחזיות לפדיון צפוי , כדאיות השקעה במתקנים שונים , תעריפי
חשמל , אי ודאות .
