2---4 2.0
מקצועות קדם : 234107( או )234125
מקצועות זהים : 236790
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
שיטות רב-סריג לפתרון בעיות רבות משתנים , עם התמקדות בפתרון נומרי
למשוואות דיפרנציאליות חלקיות מטיפוס אליפטי . המוטיבציה והשימושים
מתקבלים מתחומים שונים של חישוב מדעי , כולל ניתוח ועיבוד תמונה . מושגי
יסוד , עיבוד לוקאלי וגלובאלי , דיסקרטיזציה , בעיית מודל חד-ממדית ופתרונה
הישיר והאיטרטיבי , ניתוח קצב ההתכנסות , בעיית מודל דו-ממדית , סקירת
שיטות רלקסציה קלאסיות , החלקת השגיאה על ידי רלקסציה , אלגוריתם עידון
הסריג , אלגוריתם דו-סריג ורב-סריג , ניתוח התכנסות באמצעות אנליזת פורייה ,
אליפטיות ו--H אליפטיות , בעיות אי-לינאריות ואנאיזוטרופיות , טכניקות
מתקדמות , גישה אלגברית , שימושים .
