וחברתיות של דחק ושל התמודדות . במסגרת
ההתמודדות שלהם , ולרכוש כלים ומיומנויות להתמודדות אפקטיבית עם לחץ ,
על מנת לשפר את איכות חייהם כסטודנטים ובכלל .
2----א 2.0
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
הקורס מציג את התפתחותה של מוזיקת הג ' ז על סגנונותיה השונים , תוך
התייחסות להשפעות התרבותיות , החברתיות והמוסיקליות שתרמו להווצרותה
ולהתפתחות של מוזיקה ייחודית זו . כמו כן יוצגו נגני ג ' ז החשובים , סגנונם
ותרומתם הייחודית . החומר הנלמד ילווה בהאזנה מודרכת להקלטות המייצגות
את התקופות , הסגנונות והנגנים השונים .
