ולשנית ( טרופובלאסט ) והשינויים ברקמה המארחת המאפשרים
את תהליך ההשתרשות . השוואה לתהליך סרטני . פתולוגיות תחילת ההריון
ובמהלכו ודרכים אפשריות לטיפול .
2----ב 2.0
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 274346,518008
קביעת הציון עפ " י הגשת עבודת גמר .
מפת דרכים ליזם , נכסים אינטלקטואלים-מרעיון לפטנטים , התהליך הרגולטורי ,
ניסויים בבעלי חיים-עקרונות ומודלים , מחקרים קליניים-מניסוי התכנות
למחקרים רנדומאליים , גיוס כספים-מלאכים , חממות והון סיכון . התערבויות
קרדיוואסקולריות-מבלונים לסטנטים מצופי תרופה ויותר , סימולטורים ,
כירורגיה בפולשנות מזערית-מניתוחי ענק למשחקי מחשב . פולשנית-קטנה
וחכמה , הדמיה רפואית לא פולשנית-הכוונה מדויקת ומוקדמת , מיפוי
להתערבויות .
