ות
הנוירוטרנסמיטורים והרצפטורים השונים , תרופות משפעלות ומעכבות . לימוד
חשיבה פרמקולוגית בשמוש קבוצות התרופות העקריות . התמכרות וגמילה
מתרופות וסמים .
2----א 2.0
מקצועות קדם : 134113( ו-134117 ו-)134128
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
קורס זה יעסוק באינטראקציות המטבוליות בין שריר , כבד ורקמת שומן
באדם בריא ובמצבים פתולוגיים . כמו כן , נדון במנגנונים התורמים לפתולוגיה
ובפקטורים בעלי תפקיד מפתח שיכולים להוות מטרה תיראפויטית אטרקטיבית .
הקורס יתמקד במטבוליזם של סוכרים , שומנים וחלבונים במצבים של שובע ,
רעב , סכרת , השמנת יתר והיפרליפידמיה , ובמנגנוני אטרופיה והיחלשות של
שרירים המאפיינים את המחלות השונות .
