2----א 2.0
מקצועות קדם : 044202
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
הקורס מציג מידות אינפורמציה קלאסיות ומוכללות ובוחן מספר אפליקציות
שלהן במדעי הנתונים , סטטיסטיקה , הסתברות וקומבינטוריקה . הקורס
מתייחס במחציתו הראשונה למידות האינפורמציה הקלאסיות של שאנון
ושימושיהן , ובמחציתו השניה-הקורס עוסק באינפורמציית פישר , ובמידות
אינפורמציה מוכללות ושימושיהן . תוצאות למידה : % 1 . הסטודנט יחשף למגוון
של מידותאינפורמציה קלאסיות ומוכללות , ויכיר שימושים מגוונים במדעי
הנתונים , סטטיסטיקה , הסתברות וקומבינטוריקה . 2 . הסטודנט יהיה מסוגל
לחשוב עלשילוב מידות אינפורמציה לצורך פתרון בעיות בתחום מדעי הנתונים ,
ועל שימוש במידות אינפורמציה לצורך פתרון בעיות מתמטיות . הכרת מידות
אינפורמציה ושימושיהן רלוונטית לדיסיפליונות שונות בשטחים של הנדסת
חשמל , מדעי המחשב , מתמטיקה ופיזיקה .
