ללא זיכוי נוסף : 275511,274544
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
הציון במקצוע עובר / נכשל
תאור , אבחון ועקרונות הטיפול של מחלות לב .
--6--א + ב 2.0
מקצועות קדם : 274503
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 275500
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
מטרת הסבב-חשיפת הסטודנט לעולם הדימות , כולל היכרות עם מגוון הפעולות
האבחנתיות והטיפוליות המוצעות במכוני הדימות , הכרת היתרונות והחסרונות
של אמצעי הדימות השונים , והעקרונות לבחירה מושכלת של אמצעי הדימות
ע " פ הנבדק והשאלה קלינית . דגש על הקניית מיומנות בסיסית והכרת מושגי
יסוד בצילום חזה , כולל זיהוי אנטומיה נורמלית ופתולוגיות עיקריות , תוך
שילוב למידה אישית ופרונטלית , תרגולים אינטראקטיביים והצגות מקרים .
