נים מולקולרים .
2----ב 2.0
מקצועות קדם : 134116( ו-134119 ) או 134119( ו-)134128
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 274246
קביעת הציון עפ " י בחינה סופית בלבד .
ביולוגיה של הסרטן , משפחות גנים המתווכות התפתחות והתקדמות המחלה .
גנים גורמי סרטן וירלים ותאיים , וגנים מדכאי סרטן . המנגנון המוליקולרי של
איתחול והתקדמות סרטן . אפופטוזיס וסרטן . נושאים נבחרים : סרטן ומיקרו -
סביבה , תרומת פירוק תוך תאי של חלבוני-בקרת מחזור התא להתקדמות
המחלה , מבוא לאימונולוגיה של הסרטן , אפיגנטיקה של הסרטן .
פרשיות הלימודים תשפ״ה 2024-2025 13(/ ) ביולוגיה
