ב ' הקורס מיועד ל : הנ . ביו-רפואית , הנ . חשמל , מדעי המחשב , מתמטיקה
וכימיה . הביולוגיה והגישה המחקרית , המים והסביבה , האבולוציה הכימית ,
מקרומולקולות , הדוגמה המרכזית-חומצות גרעין , שכפול , שעתוק ועבוד ר . נ . א .,
הצופן הגנטי והתרגום , טכנולוגיית הד . נ . א . והגנומיקה . התא הפרוקריוטי ,
קרום התא-מבנה ותפקוד , עקרונות המטבוליזם ומיחזור האנרגיה . יסודות
הסיסטמטיקה , הטקסונומיה , והפילוגנזה . התא האאוקריוטי-אברוני התא ,
מחזור התא , מיטוזה ומיוזה , מהתא לרקמה , תאי גזע והתמיינות . יסודות
האבולוציה .
