ית המאפשרת תכנון של תהליכי
טיפול במים . יכולת מידול של הפרקציונציה הכימית בתמיסה ע " י תוכנת
PHREEQC . יכולת לתכנן באופן כללי מספר תהליכי טיפול במים .
3----א 3.0
מקצועות קדם : 017022
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
איכות שפכים , הקשר בין מדדי איכות שונים . שיטות סילוק ואיכות קולחים
נדרשת . סקירה כללית על תהליכי טיפול בשפכים . נושאים נבחרים בטיפול קדם
וטיפול ראשוני . עקרונות הטיפול הביולוגי-שיקולים תרמודינמיים וקינטיקה .
תהליכי הטיפול במצע מרחף : בוצה משופעלת לצורותיה . בריכות מאוורות , אגני
חימצון . הרחקת חנקן בשיטות ביולוגיות . תהליכי הטיפול במצע קבוע : מרבגים
ביולוגיים-וביו-דיסק . טיפול בבוצה : הוצאת מים , ייבוש וסילוק סופי . טיפול
פיסיקוכימי . השבת שפכים .
