מקצועות קדם : 084515( ו-084630 ו-)094411
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 084640
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
לימוד שיטות לתכן מפורט של רכיבים מכניים ע " י שימוש בקריטריוני כשל של
חומרים משיכים ופריכים תחת עומס סטטי ודינמי ( התעייפות ). בחירת מאמצים
מותרים , מקדמי בטחון והקשר שבין מקדמי בטחון לאמינות . יישום התיאוריות
לתכן רכיבים כגון גלים , ברגי הנעה ומחברי ברגים ומסמרות . הכרה של תהליכי
ייצור חשובים בתחום התעופה ובחירת חומרים לשימושים תעופתיים . הקשר
שבין החומר , תהליך הייצור והתכן . אופטימיזציה ופתרון בעיות איטרטיבי
בתכן .
