גיות חדשות , ועם מחלות זיהומיות חדשות כגון , נגיף ה-19-COVID
שמאיים על העולם .
345
פרשיות הלימודים תשפ״ה 2024-2025 32(/ ) לימודים הומניסטיים ואומנויות
2----ב 2.0
קביעת הציון עפ " י בחינה סופית בלבד .
מהם רגשות , כיצד הם משפיעים בפועל על התנהגותנו , וכיצד ראוי שישפיעו
עליה , האם מדובר בדחפים חייתיים ועיוורים שעלינו לרסן , או שמא הם מהווים
מצפן חשוב שצריך להנחות אותנו על מנת שנחיה חיים טובים וראויים , נשאל
את השאלות הללו ואחרות , ונבחן באופן ביקורתי תשובות שהוגים שונים הציעו
להן לאורך ההיסטוריה .
