ם לרכוש כלים לפיתוח
והעשרת יכולות האזנה . הוא יבחן יצירות מופת לפסנתר מתקופת הבארוק , דרך
הקלאסיקה , הרומנטיקה והאימפרסיוניזם ועד המודרניזם והג ' אז .
2----א 2.0
קביעת הציון עפ " י בחינה סופית בלבד .
בקורס נדון , בין השאר , בסוגיות הבאות : הגדרת ההפלייה , העדפה \
הפלייה מתקנת , הגדרת ההטרדה המינית והדרכים להתמודד איתה , מוסריות
או אי המוסריות של הפוליגמיה , הגדרת הפורנוגרפיה והדילמה בדבר הצנזורה
שלה , הגדרת הזנות ושאלת הצדקת איסורה , האם יש לשערך כספית ולשלם
עבור עבודות .-בית , האם , האם האתיקה האקדמית המקובלת היא בעצם גברית
