טיפית והגנוטיפית , זינהוי תאי גזע
במריסטנת השורש , פוטוסינתזה-שלבי האור .
2----א 2.0
מקצועות קדם : 134019( ו-134058 ו-134082 ) או 134019( ו-134058 ו -
קביעת הציון עפ " י בחינה סופית בלבד .
הקניית מושגי יסוד בפרמקולוגיה ע " י הגדרת החומרים הנחשבים כתרופות
ולימוד מנגנונים מולקולריים של פעולתם . שלבי הרגולציה של פיתוח
תרופתי . איפיון ומדידת רעילות . עקרונות הפרמקוקינטיקה , פרמקודינמיקה
ופרמקוגנטיקה . הכרת תהליכים נוירופרמקולוגיים במערכת העצבים , פעילות
הנוירוטרנסמיטורים והרצפטורים השונים , תרופות משפעלות ומעכבות . לימוד
חשיבה פרמקולוגית בשמוש קבוצות התרופות העקריות . התמכרות וגמילה
מתרופות וסמים .
