קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
בקורס יסקרו שיטות אפיון עם דגש על מערכות קטנות וחומרים ביולוגים -
מיקרוסקופיה וספקטרוסקופיה של אור , אלקטרונים ופני שטח , ושיטת פזור
קרינה . מיקרוסקופית אלקטרונים סורקת-יצירת דמויות ע " י אלקטרונים
מישניים ואלקטרונים מתפזרים לאחור , כושר הפרדה גבוה , דיפרקצית
אלקטרונים מפני השטח , שילוב של זיהוי הרכב כימי ע " י אנליזת אנרגית קרני
X . מיקרוסקופית אלקטרונים חודרת-יצירת דמויות במנגנון של קונטרסט
דיפרקציה וקונטרסט פאזה , זיהוי פגמים , זיהוי הרכב כימי ע " י מנגנון איבוד
אנרגית אלקטרונים חודרים . דיפרקצית קרני X-זיהוי פאזות . פיזור קרני X
וניוטרונים בזויות קטנות . פרופילי הרכב עומק-ספטקרוסקופיות אוג ' ה וקרני
X -. אנליזת קשרים כימים ספקטרוסקופית אינפרא אדום .
