העמוקים בין ידיעה לאושר .
מטרתינו תהיה להבין מהי ידיעה אמיתית , מה זה להיות טוב , ומהו אושר , ואיך
הם קשורים ותלויים זה בזה , לפי תפישות ההוגים האלה .
2----א 2.0
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
שאלות במאקרו ומיקרו כלכלה מבטאות מחשבה אתית חברתית . בקורס
נעסוק במגוון נושאים כגון : גבולות התחרות והשוק חופשי , קניין רוחני , אי -
שוויון כלכלי , צדקה וסיוע , חברות בע " מ , ריבית . נעמוד על מבט היהדות ( ודתות
נוספות ) על נושאים אלו ועל הדרך להקיש מן העולם העתיק למבנים כלכליים
מודרניים . כמו כן יוקדש זמן לתרומת תורת המשחקים לשאלות אתיות .
346
