מקצועות זהים : 238100
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
בקורס זה נלמד על שיטות להבטחת אמינות , עמידות , הוגנות , והישנות של
מסקנות המתקבלות ממערכות למידה מורכבות , כגון למידה עמוקה . נחשף
לבעיות של אלגוריתמי למידה מודרניים ונכיר שיטות מעשיות הנסמכות על
תיאוריה עשירה להתמודד עם אתגרים אלו . נתרכז בשיערוך אי ודאות בחיזוי ,
כמו כן זיהוי ומניעת הטייה מגדרית של מערכות לומדות . בנוסף , נסקור שיטות
מתקדמות לבדיקות השערות מרובות ככלי לזיהוי תגליות מדעיות ממאגרי מידע
ולאינטרפרטציה של אלגוריתמי למידה . זהו קורס מתקדם המכסה מאמרים
בחזית התחום של מדעי הנתונים . תוצאות למידה : בסיום הקורס הסטודנטיות
