נאי שפה . אנרגיית
עיבורים ועבודת כוחות חיצוניים . משוואות קונסטיטוטיביות . משוואות
ההתאמה . פתרונות אנליטיים ונומריים של בעיות נבחרות בתורת האלסטיות .
3----א 3.0
מקצועות קדם : 034028( ו-034033 ) או 034028( ו-)034056
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 035060
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
שרטוט קווי האוניה . מידות ראשיות . מקדמי צורה . משפט ארכימדס . התנאים
לשיווי משקל יציב . יציבות תחילית . משפט EULER על ציר הטיה בזוויות
קטנות . נוסחת רדיוס מטצנטרי . מטצנטרים . שיטות לאינטגרציה נומרית
בהנדסת אניות . עקומות הידרוסטטיות . דיאגרמות ליציבות סטטית ודינמית .
השפעת נוזלים ומטענים חופשיים . קריטריונים ליציבות : קריטריון חיל-הים
האמריקאי . תופעות התהודה הפרמטרית ( תופעת MATHIEU -). קריטריון חיל
הים הגרמני . קריטריון משרד התחבורה . הצפה ומצב ניזוק . כפיפה אורכית .
