--11--0.0
מקצועות קדם : 274503( ו-)274526
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
הציון במקצוע עובר / נכשל
מקצוע בחירה חופשית במקצועות העל פנימית או העל כירורגיה . משך הסבב
הינו 4 שבועות . בחירה זו הינה שלא במסגרת הבחירה הרגילה בפקולטה .
במקצוע זה יוכל להשתתף רק סטודנט שלא נכשל באף אחד מסבבי החובה
( סבב ראשון ) וממוצע ציוניו הוא 75 ומעלה ( כולל ציוני הסבב בפנימית ).
המקצוע בארץ יבוצע אך ורק בבתי חולים המסונפים לטכניון , למעט מקצוע
ייחודי שאינו קיים במסגרת זו . בצוע הסבב בארץ מחוץ לטכניון מחייב אישור
יועצת התכנית .
