מקצועות קדם : 124408( ו-124414 ) או 124400( ו-)124414
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
שיטת הוריאציה עבור המצב היסודי ומצבים אנרגטיים מעוררים , שיטת השדה
הממוצע עבור ספקטרום אלקטרוני HARTREE-FOCK( ) ועבור ספקטרום
ויברציוני-רוטציוני HARTREE( -), פתרון משוואת שרדינגר חד ממדית ע ' י
אינטגרציה נומרית , תורת הפרעה RALEIGH-SCHRODINGER במסגרת
הקירוב של מטריצות סופיות וכן תאור האופן של מציאת רדיוס ההתכנסות .
במשך הקורס תנתנה הרצאות על החומר התיאורטי ותכתבנה תכניות מחשב
לתרגול החומר הנלמד על-ידי הסטודנטים המשתלמים .
