, ספקטרום אופטי , אופטיקת סיבים , תופעת הלזירה , מגבר אופטי
ותכונותיו . על כל סטודנט / ית להשלים שניים מתוך שלושה ניסויי בחירה . כל
וסיכום לכל ניסוי .
--2-8 א + ב 1.0
מקצועות קדם : 044102( ו-044157 ו-)044252
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
היכרות ראשונית עם תופעות תדר גבוה במעגלים מודפסים : מבנה המעגל
המודפס , סימולציה של תופעות תדר גבוה , צפייה בתופעות ומדידתן
באמצעות אוסצילוסקופ . וכן היכרות עם תופעת הריצוד JITTER((
במעגלים מודפסים : המודל המתמטי , ניתוח סטטיסטי , ומדידה וניתוח באמצעות
כלי בדיקה מתקדמים .
