2--1-א 2.5
מקצועות ללא זיכוי נוסף ( מכילים :) 127444
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
אבני הבניין הביולוגיות , העברת מטען בטבע : אלקטרונים ופרוטונים , מנגנוני
העברת מטען בטבע , העברת אנרגיה בטבע , התקנים ביואלקטרוניים , תכנון
חומרים מוליכי מטען המבוססים על אבני בניין ביולוגיות , שימושים בהתקנים
אלקטרוניים המבוססים על ביולוגיה בתעשייה ומחקר , שימושים עתידיים
בהתקנים ביואלקטרוניים . פרויקט של הצגת סמינר ועבודה .
תוצאות למידה : המטרה העיקרית של הקורס הינה להציג את התחום החדש
של אלקטרוניקה מבוססת ביולוגיה המקבלת השראה מתהליכים טבעיים של
