ם האחרונות בתורת ההסתברות ותהליכים
אקראיים . סמסטר א ' תשע " ח : בקרה סטוכסטית ומשטרים אסיפטוטיים .
סמסטר ב ' תש " ף : תהליכי דיפוזיה מוחזרים ומתגים .
2---4 א קמ 2.0
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
שיתוף ותחרות ברשתות גדולות ורחבות סרט : מוטיבציה ודוגמאות . מושגי יסוד
בתורת המשחקים . משחקי בקרת זרימה , משחקי ניתוב , תחרות על רוחב סרט .
תכנון רשתות לא-שיתופיות : הפרדוקס של בראס , תכנון טופולוגי והקצאת
קיבולים , תכנון GATEWAY -. ניהול רשתות תקשורת לא שיתופיות : אסטרטגיות
סטקלברג , גביית אגרות .
