טות תכנון במשוב
מצב : הצבת קטבים , משערכי מצב מסדר מלא ומופחת , בקרים מבוססים על
משערכים . בעיית LQR , משוואת ריקטי אלגברית . שימושים ודוגמאות למערכות
מערכות MIMO בעזרת מטריות תמסורת ובמישור המצב . 2 . לנתח ברירות ,
סטאביליזביליות , צפיות ודטקטאביליות של מערכות .MIMO 3 . עבור מערכות
לא בקירות ולא צפיות , לחשב את אפסי המערכת . 4 . לפתח מימוש מזערי ומאוזן
של מערכת . 5 .. לבחון מוגדרות של מערכת משוב 6 . לבחון יציבות פנימית של
מערכת משוב . 7 . לשרטט את ההגברים הראשיים של מערכת MIMO ולנתח את
תכונותיה . 8 . לתכנן בקר MIMO תוך שימוש בגישות של הצבת קטבים ו LQR-
