קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
לימוד מבוסס פרויקט של עקרונות תכנון ופתרונות נופיים הנדסיים עבור מקטע
של הנוף העירוני תוך התייחסות למורכבות המבנה הפיזי של החלל העירוני . בין
הסוגיות הנלמדות : מערכות תנועה , תשתיות תת קרקעיות , ניהול נגר , בנייה ,
ריצוף , נטיעה והצללה . התכנון ידגיש עיצוב , חומרים , תקנים וכן תאום תשתיות ,
תהליכי ייצור , שימוש , תחזוקה , ושימור משאבים .
תוצאות למידה : עם סיום הקורס הסטודנט ידע 1%: . לחקור סוגיה תכנונית
במרחב העירוני , על השלכותיה הרוחביות בהיבטים של טכנולוגיה , הנדסה ,
תשתיות , חומרים , תקנים , תהליכי ייצור , שימוש , ואחזקה .
