ליות הקיימת ביניהם . הגדרת
הרגישות של מגבר להפרעות חיצוניות והשימוש במשוב לשם הקטנתה . הקטנת
ה RATIO-REJECTION MODE )COMMON CMRR ) של מגברי הפרש ע " י
שמוש בשיטת ROOT-LOCUS . הגדרת המושג " משוב מדגיש " והשלכותיו על
תכנון מגברים . הטכניקה הטרנסליניארית של גילברט : תכנון מגברים לפי שיטה
זו . מכפל אנלוגי . ממוש של סיכום וקטורים ופונקציות אי-לינאריות אחרות .
אופן זרם : מעתיקי זרם . אינטגרטור זרם . מגבר בעל משוב זרם אמיתי בכניסה
ודרגת יציאה של זרם . נושאים של רעש : רעש בדיודות , טרנזיסטורים ומגברים .
תכן מגברי קדם לרעש נמוך .
