3----א + ב קמ 3.0
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
סמינר מחקר העוסק בקשר ההיסטורי והתיאורטי ההדוק בין תכנון עיר ותכנון
מגורים בעידן המודרני . הקורס יכלול קריאה של טקסטים אקדמיים , ניסוח
שאלות מחקר בקבוצות קטנות , מחקר שטח קבוצתי באתר חקירה נבחר במספר
שיטות מחקר ( מחקר ארכיוני , ראיונות , תיעוד אדריכלי , בניית שאלונים וכו '),
וכתיבת מאמר מחקר משותף ( בקבוצות , על בסיס חלוקה לנושאים ).
בסיום הקורס , הסטודנט יהיה מסוגל : 1 . להכיר את ההיסטוריה ותיאוריה של
תכנון עיר ותכנון מגורים כסוגיות דיסציפלינריות מודרניות וכרצף תכנוני . 2 .
לנסח שאלות מחקר ולתכנן מהלך מחקר ( בקבוצה ), סביב מקרה מבחן נבחר
לקורס . 3 . להתנסות במחקר שטח ולהתאים שיטות מחקר לשאלת המחקר
.)( בקבוצות 4 . להתנסות בכתיבה משותפת של מאמר אקדמי ( בקבוצות ).
232
