יכרות עם צרכים של מערכת החינוך והתעשייה בתחום , ועם שאלות
המו " פ הנגזרות . למשל : פיתוח מתודולוגיות לייצוג ידע ברשת , בניית תוכניות
במדע וטכנולוגיה .
2--2 4 ב 2.0
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
מחקרים שנערכו בשנים האחרונות על מקורות החשיבה המדעית והמתימטית
מתבססים על מחקרים בתחומי חקר המוח , אבולוציה של המוח ושל החשיבה ,
חשיבה-מבוססת-מטאפורות , מקומו של הגוף בחשיבה COGNITION(
EMBODIED ) ועוד . הקורס יעסוק בהיכרות עם מחקרים אלו , תוך ניתוח
ביקורתי ופרשני . שיטת הלימוד : עבודה בצוותים על פרוייקטים על פי מקורות
