עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
קורס מתקדם בתחום עיבוד תמונות העוסק בנושאי מחקר מתחום עיסוקו של
המרצה .
80
)048929 עיבוד אותות מסתגל ( אדפטיבי
2----2.0
מקצועות קדם : 044198( או )044202
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
הנושאים שיידונו בקורס זה הם : אלגוריתמים אדפטיביים עבור מסננים
עם תגובת הלם באורך סופי . אלגוריתם ב SLR-ומבנה ה ECITTAL-וסינון
אדפטיבי במישור התדר . דגש יושם על אלגוריתם ה SML-ניתוח ביצועיו
ותנאים להתכנסותו כאשר התוצאות שיוצגו הן הן החדישות ביותר בספרות .
חלק ניכר בקורס יוקדש לתאור יישומים של המסננים האדפטיביים בשטחים
שונים בתקשורת ועיבוד אותות .
