רים , אלגוריתם גרובר , אלגוריתם שור ,
מפתח קוונטי , אינפורמציה ואנטרופיה , ערוץ קוונטי , תיקוני שגיאות .
פרשיות הלימודים תשפ״ה 2024-2025 11(/ ) פיזיקה
2----ב 2.0
מקצועות קדם : 115204
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
תכונות בסיסיות : תכונות גרעיניות , הכוח בין נוקלאונים , מודלים גרעיניים ,
דעיכה גרעינית ורדיואקטיביות , תגובות גרעיניות , פיסיקה של ניטרונים וביקוע .
אסטרופיסיקה גרעינית : חתך פעולה וקצב ריאקציה , בעירת מימן , בעירת
הליום , שלבים מתקדמים של בעירה גרעינית , התהליך האיטי , התהליך המהיר ,
תהליכים גרעיניים בפיצוצי סופרנובות , יצירת יסודות בראשית היקום . תוצאות
למידה : בסיום הקורס , הסטודנט ידע : 1 . להגדיר מושגים בסיסים הרלבנטיים
לתהליכים גרעיניים בכלל וליצירת אנרגיה בכוכבים בפרט . 2 . לרשום את
המשוואות הבסיסיות לתהליכים גרעיניים , הקבועים המופיעים בהן והיחסים
ביניהן . 3 . לרשום ולהצדיק את ההנחות המובילות לכל משוואה ולשחזר את
