2---2 2.0
מקצועות קדם : 134019( ו-134082 ו-)134119
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
דנ " א כשפה , קודים על דנ " א , בהתמקדות על קודים לאריזה בנוקלאוזום ועל
הכרה ע " י חלבונים קושרי דנ " א . מוטיבים חלבוניים הקושרים דנ " א בחלבונים
שונים . קריאה ישירה ולא ישירה של דנ " א ע " י חלבונים . התפקיד של מבנה דנ " א
בהתקשרויות ספציפיות ולא ספציפיות לחלבונים . דרכים ליצירת ספציפיות
וסלקטיביות במשפחות חלבון-דנ " א שונות . מציאת אתרי המטרה ע " י חלבונים
קושרי דנ " א . שיטות ניסיוניות וחישוביות לחקור אינטראקציות חלבון-דנ " א .
מבנה של החלבון P 35 . קישור תלוי רצף של 35( לאתרי המטרה שלו . רגולציה
של פעילות P 35 ע " י מודיפיקציות שלאחר תרגום . P 35 כחלבון צמתי . P
