מקצועות קדם : 046267
מקצועות זהים : 048853
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
תכנון ארכיטקטורות מחשבים בסביבה מרובת מעבדים ובסביבת
ארכיטקטורות מאיצים ללמידת מכונה LEARNING(( MACHINE
תוך שימוש בשיטות איכותיות וכמותיות תוך אילוצי הספק ואנרגיה . הגדרת
מגמות טכנולוגיות וטכניקות עתידיות במבנה המערכת . מערכות חישוב
אסימטריות , ארכיטקטורות מתקדמות של מאיצים במערכות לומדות עם
דגשים על NETWORKS NEURAL DEEP . הבנה של הדרישות הבסיסיות
של מערכות לומדות וניצולן לתכנון ארכיטקטוני יעיל אנרגטית . מטרת הקורס
הינה לספק את בסיס הידע והגישה הארכיטקטונית שיאפשרו לסטודנט חשיבה
ויישום ארכיטקטורני של מערכות חישוב עתידיות .
