יזה של נתונים ביוטכנולוגיים ויוכל לשחזר חלקים בתוצאות
המאמר בעזרת קוד שכתב בעצמו .
105
פרשיות הלימודים תשפ״ה 2024-2025 06(/ ) הנדסת ביוטכנולוגיה ומזון
2----ב 2.0
מקצועות קדם : 064106( ו-134019 ) או 114036( ו-116029 ) או 054215(
ו-054315 ו-134019 )
קביעת הציון עפ " י הגשת עבודת גמר .
מהן הדרישות המינימאליות לבניית תא חי , האם ניתן להשתמש באבני בניין
ביולוגייםכמו DNA , פוספוליפידים , מקרומולקולות , להרכבת תאים מלאכותיים
המסוגלים לשכפל עצמם ולהציג מאפיינים מהותיים של חומר חי . האם הגענו
להבנה מספקת של התא כדי ליצור גרסאות מלאכותיות שלו . האם נוכל להנדס
מערכות סינתטיות המשמרות את תכונות החיים בארכיטקטורות שונות בתכלית
והאם נוכל להשתמש בעקרונות הביולוגים הקיימים ע " מ להקנות לביולוגיה
התאית יכולות חדשות . שאלות אלו עומדות בחזית התחום העוסק בהרכבת
תאים מלאכותיים בגישת מן החלק אל השלם BOTTOM-UP(( מטרת הקורס
היא להציג את תחום התאים המלאכותיים ואת התפתחותו המהירה בשנים
האחרונות . נציג את המודולים החיוניים ששוחזרו על פלטפורמות סינתטיות ,
כגון ביטוי גנים ללא תאים , שכפול DNA , עיטוף ממברנלי , ייצור אנרגיה , ועוד .
כמו כן נחקור עיצובי תאים דמיוניים המאתגרים את התפיסה המסורתית של
מה שניתן להתייחס אליו כאל " ת א ", נבחן תקשורת בין תאים מלאכותיים
והתנהגויות קולקטיביות של רקמות סינתטיות .
