18,104017,104012,104010
104042,1
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
קדם : בגרות במתמטיקה 5 יח " ל עם ציון 70 ומעלה או ציון עובר בבחינת
המעבר המקוצר מלימודי חוץ בשנת הלימודים הנוכחית . המספרים הממשיים .
פונקציה ממשית של משתנה ממשי יחיד : גבולות ורציפות , רציפות על קטע
סגור , פונקציות מונוטוניות ופונקציות הפוכות . גזירות והמשפטים היסודיים
של החשבון הדיפרנציאלי . משפט טיילור , כלל לופיטל , חקירת פונקציה .
פונקציה קדומה ושיטות אינטגרציה-אינטגרל מסוים ותכונותיו , פונקציות
אינטגרביליות , משפטים יסודיים של החשבון האינטגרלי , אינטגרל מוכלל .
סדרות וטורים אינסופיים של מספרים ממשיים . טורי חזקות .
