12-), תוך ניתוח של השלכותיו על ההיסטוריה המודרנית של
המזרח התיכון . תוצאות למידה : הכרה מעמיקה של סיבות הפילוג באסלאם
ותוצאותיו הפוליטיים בעת החדשה .
2----ב 2.0
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
הרנסנס מהווה את תקופת המעבר בין ימי הביניים לעת החדשה , בה התחולל
שינוי מהותי בזהותו והשקפותיו של האדם , בסביבתו החומרית , האירגונית
והגיאוגרפית . הקורס סוקר את " תרבות החצר ", כציר שסביבו התפתחה תרבות
הרנסנס ומתמקד בחצרות באורבינו , פ ' ררה , מנטואה , פירנצה , מילנו ורומא , תוך
התייחסות לאומנות , האדריכלות , תכנון הערים , הגנים והחקלאות . תוצאות
למידה : בוגרי הקורס ירכשו מושגי יסוד וידע על תקופת הרנסנס באיטליה ,
דרך תיאור וניתוח מידגם מייצג של תרבות החצר . הם יהיו מסוגלים לזהות את
יצירות האומנות , האדריכלות והגנים המובחרים בתקופה זו . בנוסף , תורחבנה
התובנות לגבי הרקע ההיסטורי , הפילוסופי , החברתי והמדעי האפייני לתקופת
הרנסנס , המהווה חלק משמעותי בתולדות התרבות .
