י נוסף : 098419
מקצועות ללא זיכוי נוסף ( מוכלים :) 096410
מקצועות ללא זיכוי נוסף ( מכילים :) 068505
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
094423( ) ידרשו להשלים חומר לימוד באופן עצמאי , כפי שיפורסם
בסילבוס המפורט של המקצוע .
בקרת איכות סטטיסטית . תרשימי בקרה לתכונות ולמשתנים . יכולת תהליך CPK
CP, . דגימת קבלה : לפי תכונות ומשתנים , תקנים . רגרסיה : ליניארית פשוטה , מרובה ,
בצעדים , משתני דמי ואינטראקציות . מושגים ומטרות של תכנון ניסויים . ניסויים
עם גורם אחד ועם שני גורמים , ניתוח שונות ANOVA( ) ניסויים בסדרה N2 ו N-K-
