2---3 ב 2.0
מקצועות קדם : 044124( ו-114073 ) או 115203( ו-)116217
מקצועות זהים : 048908
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
מבנה פסים של גרפן וצינוריות פחמן .
הולכה חשמלית במבנים חד ודו .-מימדיים . תיאוריית לנדאוור
מחסומי שוטקי .
נקודות קוונטיות ומחסום קולומבי .
זרמי ספין ופסאודו .-ספין
מבנים מעורבים מבוססי חומרי ואן דר .-וואלס דו מימדיים
פער אנרגיה , ניידות ותכונות אופטיות .
תוצאות למידה : הבנה והטמעה של העקרונות הפיסיקליים העומדים
בבסיסההולכה חשמלית בחומרים חד ודו-מימדיים . יכולת ניתוח של דיאגרמות
פסי אנרגיה של חומרים מעורבים ויישום של התקנים שונים באמצעות
החומרים הנלמדים . ועל השימושים שלהם במחקר ובתעשייה . בסוף הקורס
הסטודנט יתוודע למחקר העכשווי בתחום ויוכל להבין ולנתח את התוצאות
המתקדמות בתחום .
71
פרשיות הלימודים תשפ״ה 2024-2025 04(/ ) הנדסת חשמל ומחשבים
