תוך הדגשת המאפיינים
המיוחדים של חברות סטארט-אפ ישראליות . הקורס כולל ניתוחי ארוע של
חברות ישראליות הפועלות בשוק העולמי והרצאות של יזמים מחברות הי-טק .
2----ב 2.0
מקצועות קדם : 098783
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
הקורס נועד להקנות ידע עיוני ומעשי בנושאי שיווק אקטואליים : חקר שווקים ,
שיווק בינלאומי , שיווק מוצרי היי-טק , העדפת צרכן , מודלים כמותיים בשיווק ,
שילוב של שיווק , ייצור ומו " פ ועוד . הקורס יינתן , לרוב , על ידי מרצים אורחים ,
אשר ירצו על נושאים מרכזיים במחקר וביישום השיווקי , בעלי ענין ותועלת
למנהלים . סמסטר ב ' תשע " ח : עוקבים ברשתות חברתיות .
