קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
גיאומטריות מרחביות , מבנים מרחביים ומעטפות בנין מרחביות-מורכבות .
בניה קלה בפלדה , אלומיניום , זכוכית , חומרים פלסטים ואלמנטי מעטפת קלים
מחומרים מרוכבים . מבני בד ( ממברנות רכות ), מבנים מנופחי-אויר , מבנים
פרישים . קירות מסך , פתחים וזיגוג . ביצוע פרויקט תכנון של מבנה מרחבי
בטכנלוגיות הבניה הנלמדות בקורס . יישום שיטות וטכנולוגיות בניה , שימוש
בחומרים , תכנון ועיצוב פרטי בנייו כגון : חיבורים , עיגונים , בידודים ואיטומים .
תוצאות למידה : הסטודנט יתנסה בתכנון של מבניםמרחביים ומעטפות בנין
מרחביות ובסוף הקורס יהיה מסוגל לגבש תכנון ראשוני בתחום תוך שילוב
שיקולים עיצוביים והנדסיים .
