שונות , החל מייצוגים פשוטים של אוספי מילים , דרך מודלים סדרתיים , וכלה
במבנים תחביריים וסמנטיים . בכל רמה כזו , הקורס מפתח מספר מודלים
ואלגוריתמים מבוססי למידת מכונה לפתרון בעיות שונות בעיבוד שפה טבעית ,
כגון סיווג מסמכים , תיוג רצפי מילים , ניתוח תחבירי של משפטים והפקת
משמעות . הקורס דן במודלים כגון מסווג בייס נאיבי , רגרסיה לוגיסטית ,
מודל מרקוב חבוי , רשתות עצביות עמוקות מסוגים שונים , ואלגוריתמי למידה
מתאימים לשערוך הפרמטרים שלהם . הקורס שם דגש על מימוש של מודלים
קלאסיים ומודרניים בעיבוד שפה טבעית .
