סקירת תהליכי
משולבות אופטיקה , אלקטרוניקה וחומרים מגיבים . התאמת התכן בעזרת
מחשב לתכן תהליכי מיקרו עיבוד . מידול מערכות מיקרו .-מכניות ועקרונות זיווד
3----ב 3.0
מקצועות קדם : 035146
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
ניתוח ביצועים של מנוע שריפה פנימית ומגמות פיתוח , ניתוח תרמודינמי של
מחזורי מנועים , תהליכי החלפת גזים , ניתוח תהליכי הספקת דלק במנוע SI
CI-( הצתת ניצוץ ) ו	( הצתת דחיסה ), שריפה במנועי SI ו-CI , תופעת הנקישות ,
היווצרות ובקרת פליטות מזהמים במנועי SI ו-CI , מעבר חום במנועים , דלקים
למנועים , מושגים מתקדמים של תהליך השריפה במנוע , שיטות סימולציה .
