מקצועות קדם : 096327
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 236330
מקצועות ללא זיכוי נוסף ( מוכלים :) 098311,097311
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
מושגים באופטימיזציה , כולל פונקציה ממשית מורחבת , גראדינט , סאב גראדינט
וכיווני ירידה פיזיבליים , פונקציה צמודה . תנאי אופטימליות לבעיות תכנות
מאולצות ולא מאולצות-סטאציונריות ו KKT-. מתנאי אופטימליות לשיטות
פיתרון איטרטיוביות : אלגוריתמי גראדינט , סאב גראדינט , הטל הגראדינט
ופרוקסימל גראדינט ואנליזה שלהם . משפטי הפרדה KKT ודואליות מבוססת
לגראנג ' יאן . דוגמאות מבעיות לוגיסטיקה , עיבוד אותות ולמידת מכונה .
