עיים ושיטות
האנליזה השונות לחישוב ההטרחות באלמנטים קונסטרוקטיביים בבעיות
סטטיות ודינמיות . כמו כן , יהיה מסוגל לבצע תכן קונסטרוקטיבי של מבנים
טמונים .
2----א קמ 2.0
מקצועות קדם : 014506
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
הרכבו הכימי והמינרלי של צמנט פורטלנד . המערכה צמנט-מים . הידרציה
והגורמים המשפיעים עליה . מוצרי ההידרציה . מבנה האבן הצמנטית ,
איזותרמות של ספיחה , המודל של פאורס , המודל של פלדמן-סרידה , הערכה
בקורתית של המודלים . תכונות מכניות של אבן צמנטית והגורמים המשפיעים
עליהן . המערכת עיסה צמנטית אגרגט הידבקות בין העיסה לאגרגט . תכונות
מכניות , קורוזיה כימית וקיימות של בטון .
