וע , גרון , בלוטות רוק , טעם , ריח , נשימה , דיבור , בליעה , ושינה וכן יכולת
אבחון גידולי ראש וצוואר , והכרת מגוון האפשרויות הטיפוליות בגידולים הללו .
1-1--א + ב 1.5
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
הקורס יקנה ידע בסיסי , גישה קלינית ומיומנויות נבחרות מתחום הרפואה
המשלימה והמשולבת . לרבות גישות טיפוליות ומאפייניהן , ומיומנויות : תשאול ,
חיפוש מידע , דיון וקבלת החלטות מושכלות לאופן הטיפול , יעילותו , בטיחותו ,
חוזקות ואתגרים והיבטים הקשורים לתקשורת אפקטיבית עם מטופלים
ועבודה בצוות רב-מקצועי . הלמידה בקורס תהיה פעילה ותכלול דיונים קליניים ,
סימולציות וכתיבה רפלקטיבית .
310
