קית . הקורס יבהיר דרך דיון באמנות
פלאטוניזם ואריסטוטליות והשפעתם על האמנות , צמיחת ההומניזם באיטליה
וביטויו באמנות , " האמנות החדשה " של ארצות השפלה .
2----א 2.0
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
הקורס יעסוק בתמורות שעברה אירופה המאה ה-16 ובביטוין באמנות . יידונו
בו נושאים כצמיחת האידיאל של הביטוי האישי , הרפורמציה והשלכותיה על
התרבות והאמנות . תודגש המודרניות המפתיעה של אמנות המניירה , שגונתה
במשך מאות שנים והיום נחשבת לאחת מתקופות היצירה המרעננות והחדשניות
ביותר בהיסטוריה . בין האמנים שיידונו בקורס : רפאל , מיכאלאנג ' לו , טיציאן .
