מקצועות צמודים : 124415
מקצועות המשך : 124414
מקצועות זהים : 127453
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
תרמודינמיקה וקינטיקה אלקטרוכימית : משוואות נרנסט , ארניום וטאפל
מודל באטלר-וולמר , תגובות חד-ורב-אלקטרוניות . מעבר מסה , ארגז הכלים
של האלקטרוכימאי בפענוח מנגנוני תגובה : מדידות מתח , מטען וזרם במגוון
ניסויים . שיטות הידרודינמיות . אלקטרוכימיה הנדסית : אלקטרוליזה , אלקטרו
סינתזה , אלקטרו-קטליזה . סקירת מערכות אלקטרוכימיות לאגירת אנרגיה
ונושאים הקשורים באלקטרוכימיה תעשייתית . תוצרי למידה : 1 . הסטודנט
ישלוט ביסודות האלקטרוכימיה המודרנית הן ככלי אנליטי לאפיון חומרים
ומנגנוני תגובה , והן ככלי סינטטי רחב יישומים . 2 . הסטודנט יוכל לתכנן ניסויים
אלקטרוכימיים ולנתח תוצאות מדידה ממגוון שיטות . 3 . הסטודנט יפתח
ביקורתית לניתוח הספרות האלקטרוכימית .
198
