וצקת . טרנספורמציה אוטוקטואידית .
טרנספורמציה ספינואידלית . מעברי פאזה בחומרים קרמיים . בעיית STEFAN
וגידול פאזה על החזית המתקדמת . מעבר זכוכית-גביש .
2----2.0
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
חוקי פיק , תנאי גבול , שיטות מתמטיות בדיפוזיה . מכניזמים אטומים , תנועה
אקראית ומקדם קורלציה . שיטות ניסויות . דיפוזיה במתכות טהורות . דיפוזיה
בנתכים . אפקט קירקנדל , משטחי ביניים בדיפוזיה , דיפוזיה בגבולות הגרעינים .
השפעת שדה מעוותים ושדה חשמלי על דיפוזיה . דיפוזיה במוליכים למחצה ,
מעגלים אינטגרליים .
