מקצועות קדם : 054306( או )054315
קביעת הציון עפ " י הגשת עבודת גמר .
סקירת תהליכי ממברנות ועקרונותיהם הפיזיקליים . תהליכים : מים , הפקת
אנרגיה , אלקטרוכימיה ואחרים . ממברנות ביולוגיות וסנתטיות , פולימרים
וחומרים מתקדמים לממברנות . תרמודינמיקה ומנגנוני מעבר וסלקטיביות
למולקולות ויונים בממברנות שונות . תופעות פני שטח בממברנה : אילוח ,
סוגיו והפחתתו . מודיפיקציה ואפיון ממברנות . תוצאות למידה : בסיום הקורס
הסטודנט יהיה מסוגל : 1 . להבין ולנתח מנגנוני הפרדה בתהליכי ממברנות שונים
כולל מערכות אלקטרו-ממברנליות , הפקת אנרגיה , טיהור מים , הפרדת גזים
וכו .' 2 . להבין יתרונות ומגבלות בתהליכים קיימים ברמת מנגנונים פיזיקליים
.)( תרמודינמיקה וקינטיקה 3 . לראות כיצד חומרים מתקדמים וביומימטיים
יכולים לשפר ביצועי ממברנות . 4 . להבין תופעות קיטוב ואילוח , השפעתן על
ביצועים ודרכים להתמודד איתן .
