האלגברי המרכזי בו משתמשים בתחום . בחלק השני של הקורס נעזר בידע
שצברנו על מנת לסקור שיטות מרכזיות לתכנון ארכיטקטורות ועל מנת לנתח
מגוון ארכיטקטורות שהוצגו בשנים האחרונות .
רשימת נושאים : חבורות-הגדרות ומשפטים בסיסיים . פעולות של חבורה על
קבוצה . מושגים בסיסיים בהצגות של חבורות סופיות ותורת הקארקטרים .
מושגים בסיסיים בתורת האינווראינטים . למידה עמוקה על אובייקטים
מורכבים : קנוניזציה , סימטריזציה ושיטות אינטרינזיות , איפיון שכבות
ליניאריות , קונבולוציה על חבורה . דוגמאות : תמונות , קבוצות , גרפים
ואובייקטים תלת מימדיים . כוח הבעה ואוניברסליות . תוצאות למידה : בסיום
