, הפאשיסטית
והנכונה תמיד אלי קרב . בקורס נתבונן בסוגיות מרכזיות של המאה העשרים
מתוך הפריזמה הקולנועית : עידן האידיאולוגיות , המלחמות הגדולות , שואה .
2----ב 2.0
קביעת הציון עפ " י בחינה סופית בלבד .
הקורס עוסק בסקירה היסטורית של יצירות האמנות שנעשו בארץ , לאורך
התקופות השונות ב-15,000 השנים האחרונות , עם הקבלות לאמנות הישראלית
המודרנית והפוסט-מודרנית . הקורס משלב ידע מתחומי הארכיאולוגיה ,
ההיסטוריה והאמנות , ונותן מושג כללי על ההתפתחויות התרבותיות בארץ ,
מטרום המהפכה החקלאית ועד לימינו אנו .
357
פרשיות הלימודים תשפ״ה 2024-2025 32(/ ) לימודים הומניסטיים ואומנויות
