קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
עקרונות של שיטות אלמנטים סופיים ( כולל סקירה על שיטות נומריות אחרות )
לפתרון בעיות תנאי שפה חד-מימדיות . שיקולים בבחירת המודל הפיסיקלי
וניסוחו המתמטי ( מימד הבעיה , התנהגות חומרית , ותנאי גבול ). בדיקת נכונות
ואמינות הפתרון הנומרי . בעיית ערכים עצמיים . הרחבה לבעיות תנאי התחלה -
שפה ( מש ' פרבוליות ). פרויקט תכן ממוחשב במכניקת מוצקים ומעבר חם
-( בעיות דו ותלת-מימדיות תוך שמוש מושכל בתכניות מחשב מקצועיות ).
.035023 קרור ונהול תרמי של רכיבים אלקטרו
