3---3 א + ב 3.0
לטווח קצר	קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
תיאוריה , גישות ומגמות בתכנון בר-קיימא . הנושאים הסביביתיים בהדגש
התפיסה ההוליסטית וראיה רב-מערכתית לקיימות . דרכי יישום הרעיונות
בתחום הקיימות באמצעות תקדימים עדכניים , מקנה מידה עירוני לקנה מידה
בנייני ומהתאוריה למעשה . תוצאות למידה : בסיום הקורס הסטודנט יהיה
מסוגל 1 .. יכיר את נושא הקיימות 2 . ידע את החומר התיאורטי לפיתוח כלים
לטווח קצר	תכנוניים . 3 . ידע להשתמש בכלים לתכנון מקיים בראיה כוללת ברמות מקנה
מידה עירוני לקנה מידה בנייני . 4 . ידע לבצע עבודה סמינריונית באמצעות חקר
ספרות ובחינת תקדימים מהארץ ומהעולם . ומהעולם .
