מקצועות צמודים : 274323
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
הקורס יעסוק בתפקידי הכליה לרבות סינון גלומרולרי והפרשת חומרים ע " י
הכליה . בנוסף לכך הקורס יקנה ידע אודות בקרת ההימודינמיקה של הכליה
ומנגנוני טרנספורט בנפרון , וכן מאזן הנוזלים והמלחים ומאזן חומצי-בסיסי בגוף .
חלקו השני של הקורס עוסק בפיזיולוגיה של מערכת העיכול כולל תנועתיות ,
הפרשות וספיגה של מרכיבי המזון לאורך צינור העיכול . במקביל להרצאות
תבוצע הדגמת סימולציה לתגובות ומנגנוני בקרה במערכת הקרדיווסקולרית
והכליה עקב העמסת נוזלים ושוק באדם .
