חריף , בשיקום ובמוסד . הסטודנט
יהיה פעיל בקבלת חולים , הצגת חולים , השתתפות בדיונים קליניים , השתתפות
במרפאות חוץ ובחדרי הניתוח כמו כן בהכנת סמינרים .
--6--א + ב 2.0
מקצועות קדם : 274503
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 274634
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
מטרת תכנית הלימודים ברפואה גריאטרית היא להקנות לסטודנט גישה רב
תחומית ייחודית לחולה הזקן תוך היכרות עם תהליך ההזדקנות ותסמונות
גריאטריות . הדגש בסבב הקליני בגריאטריה הוא על הקניית גישה קלינית
לחולה הזקן הנמצא במסגרות שונות בקהילה , באשפוז חריף , בשיקום ובמוסד .
הסטודנט יהיה פעיל בקבלת חולים , הצגת חולים , השתתפות בדיונים קליניים ,
ובהכנת סמינרים .
