ודדת
וחומרים מרוכבים שכבתיים . תוצאות למידה : בסיום הקורס הסטודנט ידע : 1 .
מהו חומר מרוכב , ממה הוא עשוי , איך הוא מתנהג , יישומים , מתאמים והגבלות .
וההתנהגות של החומר המרוכב . 3 . ידע בעבודה על התנהגות מכנית של חומרים
מרוכבים במיוחד על פולימרים משוריינים עם סיבים . 4 . איך חומר מרוכב יתנהג
תחת עומסים מכנים והיגרותרמיים . 5 . ירכוש כלים כיצד לחשב תכונות מכניות
אפקטיביות של חומר מרוכב . 6 . לבחור שורה של חומרים גולמיים לשכבה , סדר
הדבקת שכבות בפלטות ותכנון מבנה הפלטות המתאים ביותר ליישומים . 7 .
שיטות יצור של חומרים מרוכבים . 8 . ירכוש יכולת תכנון לכשל של שכבה ומבני
פלטות .
פרשיות הלימודים תשפ״ה 2024-2025 03(/ ) הנדסת מכונות
