בלמידה ואימון של כשרים פסיכומוטוריים מורכבים . יישום עקרונות
אלו בתכנון עזרי אימון והדרכה . מערכות אדפטיביות בתפקידי בקרה ידנית
וכשרים תפיסתיים .
136
2---4 ב 2.0
מקצועות קדם : 095605( או )096275
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
הקורס יקנה ידע בתיאוריות , שאלות המחקר , ושיטות המחקר הרווחות בתחום
הפסיכולוגיה הסביבתית ויתמקד בשלושה נושאים הנוגעים לאדם ולסביבה
הטבעית : 1( ,) השפעות סביבתיות על התנהגות האדם ורווחתו 2( ) גורמים
המשפיעים על התנהגות סביבתית ו 3(-) עידוד התנהגות המיטיבה עם הסביבה .
