ושימושים
2----ב 2.0
קביעת הציון עפ " י הגשת עבודת גמר .
יישומים שונים של הגיאומטריה בהקשרים שונים כגון : גרפיקת מחשב , ניתוח
ועיבוד תמונות , ורובוטיקה . תחקרו את המושגים היסודיים של הגיאומטריה
כולל נקודות במישור ובמרחב , טריאנגולציות , דיאגרמות וורונוי , ויחסי אוילר .
בנוסף , יינתן דגש לגיאומטריות של הסריג , קווים ישרים דיגיטליים , ומשפט
של PICK . קווים במישור ובמרחב , חיתוכים , וטסלציות של המישור . ייבחנו
גם עקומות במישור ובמרחב , ונדון בגיאומטריה הדיפרנציאלית והגלובלית
של עקומים סגורים ופתוחים . ייחקרו גם יריעות ואלמנטים של גיאומטריה
דיפרנציאלית , כולל משטחים , גיאודזים , מאפיינים מקומיים וגלובליים ,
משטחים דיסקטיים , ועקמומיות . תוצאות למידה : בסיו הקורס הסטודנטיות
