לוגיקות מודליות של ידע וזמן , ידע של סוכן יחיד , ידע משותף ומצבי
ידע קבוצתיים אחרים , ידע במשחקים , שימושים בתכן וניתוח תכניות מחשב
מבוזרות ומשחקים .
2---4 א 2.0
מקצועות קדם : 046733
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
חזרה על מושגי יסוד ותוצאות בסיסיות בקידוד משתמש יחיד . הערוץ הגאוסי .
ערוץ גאוסי וקטורי ומשפטי POURING WATER . ערוץ גאוסי מוגבל סרט .
ערוץ משתמש יחיד התלוי במצב אקראי . קיבול עם מידע צד . הצגת המודלים
הבסיסיים של ערוצים מרובי משתמשים . תחום קיבול ומשפט קידוד לערוץ
מרובה גישות . ערוץ גאוסי מרובה גישות . מודל כללי לערוץ הפצה CHANNEL(
BROADCAST ). ערוץ הפצה מדורג DEGRADED( ). תחום קיבול ומשפט
קידוד . ערוץ הפצה גאוסי . חזרה על תוצאות בסיסיות בקידוד מקור יחיד . קידוד
ללא עיוות למקורות מתואמים SLEPIAN-WOLF( ). קידוד מקור עם עיוות
ומידע צד . בעית WYNER-ZIV . אופציונלי : דואליות בין בעיות קידוד עם מידע
צד וקידוד מקור עם מידע צד .
