החורגים מהעתק-הדבק
I/ARPSIRC(( ESAB, GNITIDE ECNECSEROLF, DNE EROM
2----ב 2.0
מקצועות קדם : 134058
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
בתעשייה הפרמצבטית . הנושאים שיילמדו בכתה : מבט על של פיתוח תרופה
והקניין הרוחני בפארמה , עבודה ותכנון ניסיונות במסגרת קלינית בפארמה ,
תהליכי יצור כימי ובקרת איכות , פרמקולוגיה קדם קלינית , פיתוח תרופה
גנרית מותאמת אישית וגנומיקה פרמצבטית , ביוסטטיסטיקה , מעבר טכנולוגיה
ומסחור .
תוצאות למידה : בסיום הקורס הסטודנט 1: . יכיר את כל השלבים של פיתוח
תרופה . 2 %.. יכיר את התעשייה הפארמצבטית על מרכיביה	3 . יכירתהליכי
תמורה בתעשייה במאה ה 21-כמו רפואה מותאמת אישית .
211
פרשיות הלימודים תשפ״ה 2024-2025 13(/ ) ביולוגיה
