קביעת הציון עפ " י הגשת עבודת גמר .
משוואת שרדינגר התלויה בזמן . בעיות התחלה ובעיות שפה . הצגות בדידות של
אופרטורים . שיטות הפרשים סופיים , משפט הדגימה ושיטת פורייה . שיטות קידום
בזמן SOD( CN, BPM, RK, ). אופרטור ההתפתחות בזמן : קרובים פולינומיאלים
( טילור , פדה , לנשוס , צ ' ביצ ' ב , ניוטון ) לזמנים קצרים ולזמנים ארוכים , אינטגרלי
מסלול של פיינמן . המילטוניאנים תלויים בזמן : שיטות מאגנוס , פלוקה ושיטת T,T(
'). הצגת האינטראקציה . בעיות פיזור והצגות לא הרמטיות . משוואות שרדינגר
אי-הומוגניות . המשוואה הרב-מימדית : הצגות דלילות , שיטות קירוב . משוואות
שרדינגר לא לינאריות .
)127427 מצב מוצק לכימאים ( מורחב
