מקצועות ללא זיכוי נוסף : 234525,234523,134158
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
יסודות אלגוריתמיים , סטטיסטיים ומעולם למידת המכונה המשמשים להבנת
הגנום האנושי , האפיגנום , האבולוציה ומנגנוני מחלות . בכל שעור תתואר
בעיה מתחום הביואינפורמטיקה , כולל הרקע הביולוגי שלה , ויוצגו עקרונות
חישוביים לפתרון הבעיות . היישומים הביולוגיים בהם נעסוק יכללו : ניתוח רצף
גנטי , ניתוח ביטוי גנים , רגולציה גנומית ואפיגנומית , קיפול חלבונים , וריאציה
ואסוציאציות גנטיות , מיפוי מחלות , גנטיקה של אוכלוסיות , גנומיקה של סרטן
וגנומיקה של תאים בודדים . נלמד גם ליישם את העקרונות בעזרת כלים ובסיסי
נתונים מרכזיים מעולם הביואינפורמטיקה . במהלך הקורס יינתנו ארבעה
