, ערכים
ונורמות חברתיות . הסדרים ריבודיים ופערים חברתיים . גישות לניתוח אורח
החיים העירוני . תכנון שכונת מגורים : היבטים נורמטיביים וממצאים אמפיריים .
3---4 א 3.0
מקצועות זהים : 207950
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
תיאוריות של מדיניות חברתית . תפקידה של החברה האזרחית והעשייה
התכנונית והחברתית , צדק חברתי , צדק סביבתי ותכנון הוגן . תכנון רגיש
לתרבות בחברה רב-תרבותית ותכנון של שונות , גישות תכנוניות להשגת מטרות
חברתיות , מדיניות לצמצום פערים חברתיים-כלכליים בישראל , שיטות הערכה
בתכנון חברתי .
