לממסד הביטחוני בישראל ומאפייניו הייחודיים ,
ובכללם המרכזיות הרבה של צה " ל בחברה , בפוליטיקה , בקביעת המדיניות
ובגיבוש הערכת המודיעין הלאומית בישראל .
2----ב 2.0
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
לידת המדע ומעמדו כיום נטועים בהקשרים ערכיים מורכבים , שאת חלקם
נברר בקורס . נשאל על אודות המשמעות הפרקטית של אובייקטיביות מדעית ,
על האחריות המוטלת על החוקר , ועל סוגי הערכים , אם בכלל , המכוננים את
הפרקטיקה המדעית . בעיקר נתבונן איך-אם בכלל-מודעות לקשר בין מדע
לערכים-אם ישנו-רלוונטי לתחום לימודי או עבודתי .
