זקן הנמצא במסגרות שונות בקהילה , באשפוז חריף , בשיקום ובמוסד .
הסטודנט יהיה פעיל בקבלת חולים , הצגת חולים , השתתפות בדיונים קליניים ,
ובהכנת סמינרים .
--6--א + ב 2.0
מקצועות קדם : 274526
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 275622
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
מטרת תכנית הלימודים בהרדמה וטיפול נמרץ היא להקנות לסטודנט גישה
מערכתית ייחודית לחולה הנזקק להרדמה לצרכי ניתוח ו / או לטיפול נמרץ
במצבי כשל של מערכות חיים חיוניות . הסטודנט יהיה פעיל בקבלת חולים ,
הצגת חולים , השתתפות בדיונים קליניים , ובהכנת סמינרים .
