תכנון התוספתי . שיטות להצבת יעדי תכנון , שיטות ליצירת תכניות
אלטרנטיביות והערכתן , תהליך בצוע התכניות , תפקידים חלופיים למתכנן ,
ערכים ואתיקה בתכנון .
3----א + ב 3.0
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
מטרת המקצוע היא הכרות עם גישות וכלים מקובלים לתכנון חברתי במדינת
ישראל . נושאי הלימוד : מקורות הלגיטימציה של תכנון . אידיאולוגיה ושיטות
להחדרת שינויים חברתיים במערכות חברתיות קיימות . תכנון לקראת שינויים
חברתיים בשנות ה 2000-. דפוסים להגשת שירותים חברתיים בישראל : שירותי
דיור , חינוך , בריאות , סעד והבטחת הכנסה .
