דות חקר של תלמידי תיכון . לנתח תהליכי למידת חקר ולהעריך את
תוצאי הלמידה .
2----ב 2.0
מקצועות קדם : 114051( ו-114052 ו-114054 ) או 114071( ו-114073 ו -
מקצועות ללא זיכוי נוסף ( מוכלים :) 214304
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
דיון בהמשגות שונות לנושאים מרכזיים בתוכנית הלימודים בפיזיקה תיכונית
מנקודת המבט ההיסטורית של המדענים שפיתחו את התיאוריות הנלמדות ,
ומנקודת המבט של חוקרים בהוראת הפיזיקה שבחנו את התפתחות ההבנה של
המשגות אלה והיכולת להשתמש בהן לפתרון בעיות . בסיום הקורס הסטודנט
יהיה מסוגל : 1 . להבין את המורכבות , העומק , והרבדים השונים של ההבנה
של נושאים מרכזיים בתוכנית הלימודים בפיזיקה תיכונית הן מנקודת המבט
