ה בשיטות ודיון בדרכי המחקר ותקפות המסקנות . השוואת
המאמרים תיעשה על בסיס בעיית המחקר , מטרות ושאלות המחקר , שיטה ,
כלים , אוכלוסייה , תוצאות ומסקנות .
2---3 א 2.0
מקצועות קדם : 114052( או )114075
מקצועות זהים : 218117
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
ליבון אספקטים אינטרדיסציפלינריים של הוראה במדעים והוראה בטכנולוגיה .
תכנון מערך למידה בדיסציפלינה מדעית או טכנולוגית תוך התחשבות ביחסי
הגומלין ביניהן . יישום המערך בשדה , הערכת יעילותו והכנסת שיפורים
מתאימים . שמוש בתורת השטחות .
265
פרשיות הלימודים תשפ״ה 2024-2025 21(/ ) חינוך למדע וטכנולוגיה
