ו לתיאור רגעי המפתח של חייו של
ישו , כמו גם של חייה של המדונה ושל הקדושים השונים .
פרשיות הלימודים תשפ״ה 2024-2025 32(/ ) לימודים הומניסטיים ואומנויות
2----ב 2.0
קביעת הציון עפ " י בחינה סופית בלבד .
מהי אחריות מקצועית ככלל ומהי זו המוטלת על העוסקים במקצועות הטכניונים
לעומת משרות ציבוריות למשל , המענה יתייחס לעולמנו הגלובלי , המונע
מתחרות על כסף ושלטון , ולעידן הסייבר , האוטומציה והבינה המלאכותית . נבין
סוגיות משפטיות כרשלנות , תום לב , הסכמה מדעת ופרטיות ונבדיל בינן לבין
חיובים אתיים ואידיאולוגיה . נבחן דילמות בהקשר וניישם התוויות לפתרונן .
