את סוגי השיח האסלאמיסטי , נלמד
דוגמאות בולטות שלו מהאחים המוסלמים והמהפכה האסלאמית באיראן
לאינתיפאדה ואל-קאעידה , ונציג כמה מסגרות תיאורטיות להבנתו .
2----ב 2.0
קביעת הציון עפ " י בחינה סופית בלבד .
הקורס ידון בסוגיות נבחרות מתולדות הנשים במזה " ת מאזוריו השונים . סוגיות
אלה יהוו מעין כלי מחקר וניתוחי ללמידת מעמד האישה והשינויים שהתרחשו
בעניין זה במזרח התיכון המודרני . הקורס יציג סוגיות אסלאמיות שדנות
במעמד האישה . סוגיות אלה ידונו במעמד על-פי החוק הדתי ( שריעה ), פרשנויות
חברתיות ופרקטיקה יומיומית . הקורס יעמוד על הבדלי הגישות האזוריות ,
המרחביות הבין עדתיות . יוצגו דילמות חברתיות , דתיות ומודרניות .
