עית עדות ומיעוטים , סוציאליזציה וחינוך ,
בעיות דת , תרבות וזהות , המשפחה ומעמד האשה , תנועות פוליטיות , הקיבוץ ,
הצבא , סטיה ועבריינות , משק ותעסוקה .
2----א 2.0
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
קורס זה נלמד באנגלית הצגת פרקים נבחרים של תולדות א " י במסגרת המזה " ת
בתקופות הקדומות . הקורס יכלול סיורים למגידו ובית שערים ועבודת בית
שתחשב לבחינה . תכנית הלימודים : הארכיאולוגיה כמדע . המצאת החקלאות .
הביות וכלי החרס . יריחו-העיר העתיקה בעולם והישובים בני זמנה . השימוש
בנחושת והשלכותיו . האומנות המזרח תיכונית . ראשית העיור בארץ-ישראל .
המשבר הכלכלי-חברתי של תקופת הביניים בא " י סביבות 2000 לפנה " ס . האלף
השני בכנען-פריחה וחורבן . תקופת המלוכה .
