ל נקודות
קוונטיות . אפקט התיחום הקוונטי ותכונות ספטרוסקופיות . ננו חלקיקים
מתכתיים ופלזמונים . חלקיקים מרוכבים ננומטריים והתאגדות של נקודות
קוונטיות .
2--4 3 ב 2.0
מקצועות קדם : 314312( או 315053 או 334222 או )338401
קביעת הציון עפ " י בחינה סופית בלבד .
מבני רשת פולימריים כגון מברשת , צורת כוכב , מסרק , עם דגש מיוחד על רשתות
צולבות , מודל מקסוול לויסקואלסטיות , אלמנטים של נורטון-הוף , מקסוול
וקלווין , מודל בורגרס , מנגנון מולקולרי לזחילה , הרפיה ומודול יאנג ברשתות
-, תאורית פלורי האגינס , איפיון ארכיטקטורות רשת ע " י ננו-אינדנטציה ,
ראולוגיה , ומיקרוסקופית אלקטרונים ומודלי פלורי וסטוקמאייר ודנג-איסייב
