סבר יחשב למדעי , איך מוכיחים שתיאוריה היא שגויה , האם אפשר
להוכיח שתיאוריה היא נכונה , אם לא , האם זה אומר שהמדע הוא בסך הכל
השערה כמו כל השערה אחרת .
2----א 2.0
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
הקורס יבחן את סוגית הקשר שבין הגוף לנפש מהיבט פילוסופי . נציג את
העמדות המרכזיות מאפלטון ועד ימינו ונתמקד בשאלה כיצד נוצר הפער בין
הגוף לנפש בתפיסת טבע האדם בעת החדשה ומהן הדרכים האפשריות לפתרון
הבעיה . לקראת סיום הקורס נדון בגישות מדעיות ובגישה פרקטית יותר לבחינת
היחסים בין גוף לנפש באמצעות תרגול יוגה .
