בוד נתונים ,
מודולריזציה וממדי המבנה , אספקטים מורפולוגיים . גרפיקה דו-ותלת ממדית ,
עיצוב . הקורס ילווה בתרגילים ובפרוייקט בהיקף קטן שיורצו על המחשב .
2-2--א 3.0
מקצועות קדם : 206910
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
גרפיקה אינטראקטיבית תלת-ממדית ועיצוב גופים בשלושה מימדים . אנימציה .
הצללה וצל מוטל . גישות להצבת מודל מתמטי לבעיות של אופטימיזציה בתכנון
כאשר הדגש מושם על שימוש במחשב לפתרון . מודלים לינאריים , סימולציה ,
רשתות זרימה , מודלים מקורבים למיקום פעילויות . שיגרות לקישור בין תכנות
