מקצועות קדם : 114014
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 205493,205488
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
עקרונות התכנון האקלימי-אנרגטי להשגת תנאי נוחות תרמית בקיץ ובחורף
בבניינים , בסביבתם ובמרחב הפתוח , בהשקעה מינימלית של אנרגיה מתכלה .
חישובי מעבר חום בבניין . מאזן אנרגיה בבניין . תנאים להשגת נוחות תרמית -
אקלימית . תכנון אקלימי-אנרגטי . נתוני אקלים לתכנון מבנים ושטחים פתוחים
בישראל . הדגש יושם על הבנת העקרונות הפיסיקליים , תוך הקניית כלי תכנון
איכותיים וכמותיים בצורה ידנית ובעזרת מחשב . הכרת ויישום עקרונות הבנייה
הירוקה ( בנייה בת קיימא ) מותאמת אקלים וחוסכת משאבים מתכלים .
