,
מיון משוואות דיפרנציאליות חלקיות מסדר 2 , הפרדת משתנים , משוואות החום
לפלס והגלים , בעיות לא הומוגניות , בעית STURM-LIOUVILLE , התמרות
אסימפטוטיות .
3----א 3.0
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 036002
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
שיטות פרטורבציה רגולריות , דוגמאות בעזרת בעיות שפה , התחלה ובעיות
ערכים עצמיים , טורים אסימפטוטיים , התכנסות והתבדרות , חוסר אחידות ,
שיטות פרטורבציה סינגולריות , שכבות גבול , EXPANSIONS ASYMPTOTIC
MATCHED -, השיטה הקוואזי סטטית , אוסצילציות מהירות שיטת WKB ,
דוגמאות שונות בהנדסה אוירונוטית . תורת הואריאציות , הואריאציה הראשונה
והשניה , משוואות אוילר-לגרנז ', אילוצים , עקרונות ואריאציוניים במכניקה ,
שיטות מקורבות , אלמנטים סופיים , בעיות ערכים עצמיים ויחס RAYLEIGH ,
עקרון ה MINMAX-.
