2---4 א 2.0
מקצועות קדם : 124708( או 125801 או )125802
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר .
נקודת מבט הסטורית של סינתזת פפטידים , העקרונות לסינתזת פפטידים ,
סינתזה בתמיסה , סינתזה על מצע מוצק , פיתוחים חדשניים של יצירת קשר
אמידי . סינתזה כימית של חלבונים ומודיפיקציות : סקירה כללית של מבנה
חלבונים , העיקרון של ליגציה כימוסלקטיבית , ליגציה כימית נטיבית NCL((
היישומים של סינתזת חלבונים , סמי-סינתזה של חלבונים , גישות ליגציה שאינן
מבוססות NCL :. תוצאות למידה : בסיום הקורס הסטודנט ידע 1 . הכימיה
הכללית שמאחורי סינתזת חלבונים .
