2---3 2.0
מקצועות קדם : 134128
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
בקורס זה יסקרו מספר רחב של נושאים בתחום תאי הגזע . מניפולציה של
תאים אלו ושימושם הקליני . באופן ספציפי החומר הלימודי יכלול : הבנת
המושג תא גזע והקריטריונים הניסויים . סקירה של התאים הפלוריפוטנטים
בעוברים . תאי גזע מושרים ושימושם . תאי גזע ברקמות בוגרות ובאורגניזם
חיים . נישות של תאי הגזע . המכניזמים המולקולרים המאפשרים חידוש של
תאי גזע . בקרת מחזור התא בתאי גזע . 8 . מנגונני התמיינות תאי גזע . תפקידם
של תאי הגזע בתהליכי ההחלמה הרגנרציה . תפקיד תאי הגזע ביצירת וחידוש
גידולים סרטניים . תוצאות למידה : בסיום הקורס הסטודנט יהיה מסוגל : 1 .
להבין את מושג תאי גזע , הקריטריונים ושימושים . 2 . להכיר את תאי הגזע
העובריים והבוגרים . 3 . להבין כיצד תא גזע יכול להתמיין וכיצד תא ממוין יכול
לעבור תכנות מחדש . 4 .. להבין את תפקיד תאי הגזע ברגנציה וסרטן 5 . לרכוש
אנליזה ביקורתית בתחום תאי הגזע .
