אפשר לאזן בין מיקוד וגמישות בחברות סטארט-אפ . להבין כיצד
של	הכלים הנלמדים בקורס מתחברים ומוסיפים ערך לכלים אסטרטגיים נוספים
כל	הנלמדים בקורסים אחרים .
2---3 א 2.0
מקצועות קדם : 098783
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
השיווק הופך למרכיב מכריע בפעילות של כל ארגון . במהלך הקורס נבחן
שינויים ומגמות בתחום השיווק בדגש על תחום השיווק הדיגיטלי . ננתח שימוש
בכלים הדיגיטליים על ידי המותגים הגדולים בעולם ונלמד כיצד מתמודדים
מול אתגרים בתחום תוך ניצול ההזדמנויות החדשות . תוצאות למידה : בסיום
הקורס הסטודנט יהיה מסוגל לתכנן פעילות בתחום השיווק הדיגיטלי .
.	למדוד אפקטיביות של קמפיינים ברשת . לאפיין אתגרים בתחומי הפעילות
-הדיגיטליים . לזהות הזדמנויות בתחומים כגון קידום אורגני וקידום ממומן .
להבין כיצד פועלים בצורה נכונה ברשתות החברתיות . למצוא מקורות להמשך
עדכון ולמידת התחום בעתיד .
