ן עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
הסבב יקנה מיומנויות קליניות הדרושות לסטודנט לניהול מקרה שכיח בתחום
הקרדיולוגיה בסיום הכשרתו בבית ספר לרפואה .
--3--א 1.0
מקצועות קדם : 274503
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 275501
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
גישה בסיסית לאבחון , טיפול ומעקב אחר מטופל במחלקה אונקולוגית .
הסטודנט יצפה בעבודת צוות רב מקצועי כחלק מהקניית הגישה והידע למטופל
אונקולוגי . הנושאים הנלמדים בסבב כוללים סוגי ממאירויות שכיחות ( שד ,
ריאה , מעי גס , ערמונית ). הסטודנט ילמד את עקרונות הטיפול הקרינתי , טיפול
פליאטיבי , ויתנסה בעקרונות עליהם מבוססת תקשורת בינאישית עם מטופלים
אונקולוגיים .
