. כימיה ביו אורגנית
הקשורה בחומצות גרעין . פסוראלנים ותפקודם בתור קומפלקסים עם חומצות
גרעין . גילווקרצינים ואקרידין כחומרים סלקטיביים לחומצות גרעין .
2---4 א 2.0
מקצועות קדם : 124711( ו-)126200
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
תהליכים תעשייתיים המבוססים על זירוז מתכתי : תהליך WACKER ,
סינתזת MONSANTO לחומצת חומץ , סינתזה PONT DU לאדיפוניטריל ,
הידרופורמילציה . יישומים סינתטיים של קטליזה הומוגנית : א . תגובות
SUZUKI STILLE, HECK, . ב . קרבנוידים בסינתזה : ציקלופרופנציה , החדרת
קבוצה לקשרי C-H ., מטתזה . פונקציונליזציה קטליטית של פחמימנים . ג
קטליזה אסימטרית : ליגנדות מועדפות , תופעות לא לינאריות , הפרדה קינטית .
202
