3---4 3.0
מקצועות קדם : 036001
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 088104
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
פונקציות מיוחדות ופתרון של משוואת מעבר חום ומשוואת גלים . התמרות
אינטגרליות , התמרת לפלס , התמרת פוריה . שיטות ווריאציוניות , כופלי לגרנג '.
בעיות עם תנאי שפה משתנים ותנאי שפה טבעיים . שיטת ריילי-ריץ . תוצאות
למידה : בתום הקורס הסטודנט ידע : 1 . לנסח ולפתור בעיות ווריאציוניות
פשוטות . 2 . לפתח טורי פוריה מוכללים עבור משוואות גלים וחום 3 . לפתור
משוואות חום , גלים ולפלס בעזרת התמרות אינטגרליות .
פרשיות הלימודים תשפ״ה 2024-2025 03(/ ) הנדסת מכונות
