קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
היכרות עם חלק ניכר מהתשתיות ההנדסיות העירוניות-מים , נגר וניקוז , ביוב ,
אשפה ופסולת , חשמל , מנהרות תשתית , תקשורת , אנרגיה , תחבורה ציבורית
( מטרו , רק " ל ), הרחוב העירוני , תשתיות מרחב ציבורי ופתיחת צוהר לתשתיות
לוגיסטיות עתידות . התמקדות ברחוב העירוני , מתקנים רובעיים , כלל עירוניים
ומטרופוליניים , תוך קישור להתליכי תכנון של עיור ובינוי ערים .
תוצאות למידה %: בסיום הקורס , הסטודנט יהיה מסוגל : 1 . לתכנן פרוייקטים
מתוך מודעות לצורך לשלב במרחב ובבניה תשתיות וארציות . 2 . להבין את
המורכבות הגדולה של מגוון התשתיות הן בקנה המידה העירוני והן בזה הארצי .
