3-3--4.0
מקצועות קדם : 104131( ו-)234128
מקצועות צמודים : 014006
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
סקירה של סוגי מודלים . מודלים לינאריים ולא לינאריים . משתני מצב , פרמטרים ,
קלט , תנאי התחלה . כיול המודל . ניתוח רגישות . מודלים דינמיים במרחב ובזמן .
אנליזה אסימפטוטית , פתרונות מקורבים . דמיות והחלפת משתנים . התמרות
פורייה , לפלס , פונקציית גרין ושימושים בפתרון משוואות דיפרנציאליות
חלקיות . בניית מודל דינמי משטח הנדסת הסביבה , ניסוח מתמטי ופתרון , ביצוע
סימולציות וניתוח רגישות . ביצוע ניתוח נתונים דטרמיניסטי וסטוכסטי .
