ון מדעי מוכר , ובאישור חבר סגל רלוונטי לתחום
בו עוסק המאמר . ציון הסטודנט במקצוע ייקבע ע " י מנחה הפרויקט וחבר הסגל
שאישר את הגשת המאמר לכנס / עיתון .
---12-א 4.0
מקצועות קדם : 044102( ו-)044167
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 044169
מקצועות ללא זיכוי נוסף ( מכילים :) 044173
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
סטודנט יכול לבצע פרויקט במפעל תעשייתי , במקום פרויקט ב '. הסטודנט
ילמד להתמודד עם אתגר הנדסי באופן עצמאי ובצוות , הפרויקט יכלול את
כל השלבים של פרויקט הנדסי : אפיון , בדיקת פתרונות חלופיים , תכן , מימוש ,
בדיקה , הצגה ודווח .
