פיתוח פונקציות לטור ולמכפלה . פונקציות שלמות . המשכה אנליטית . משפחות	מקצועות קדם : 104122
נורמליות . המשפט של ויירשטרס . משפט העתקה של רימן . נוסחת שוארץ-קביעת הציון עפ " י מעקב
כריסטופל . פונקציות הרמוניות . בעית דיריכלה . המידה ההרמונית . פונקציות	פונקציות פשוטות בעיגול
אליפטיות . משפט המונודרומיה . משפט פיקר .	העתקות קואזי קונפורמיות
166
סופית בלבד .
מסלולי אוילר ומעגלי המילטון . עצים . גרפים דו -
. משפט הול . שימושים למטריצות . משפטים של
. גרפים כיווניים גרפים מישורניים . נוסחת אוילר .
כרומטיים , חבורות וגרפים . ספירה . זרימה ברשתות
והחתך המינימלי . שיטות הסתברותיות , משפט
במשך הסמסטר ובחינה סופית .
קונגרואנציות , שרשים פרימיטיביים , הדדיות ריבועית .
L של דיריכלה , מספרים ראשוניים בסדרה
. תורת גאוס של תבניות ריבועיות בינריות .
אלגברית 2
במשך הסמסטר ובחינה סופית .
מכפלות הספל והכובע , חוג הקוהומולוגיה , נוסחת
האוניברסלים , דואליות של פואנקרה ואלכסנדר . .2
הומוטופיה , משפט הורייביץ , הומוטופיה של די
ותאוריית המניעה .
בתורת הקירובים
במשך הסמסטר ובחינה סופית .
לינאריים במחלקות שונות . פונקציות עקמה , גמה -
.
של פונקציות ממשיות בעזרת פולינומים ומערכות
הקירובים
במשך הסמסטר ובחינה סופית .
1
במשך הסמסטר .
אלגבריות וגיאומטריות בקומבינטוריקה .
2
במשך הסמסטר .
ממשפט פיתגורס , דרך בעית פרמה ועד היום .
הפונקציות 1
במשך הסמסטר .
היחידה , התנהגות שפה של פונקציות פשוטות .
.
