ת השערות , מבחני טיב התאמה ואי-תלות ,
רגרסיה לינארית פשוטה .
2----ב 2.0
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
הציון במקצוע עובר / נכשל
פקולטה החברה בתוכנית . לדוגמה , נושאים שיידונו בקצרה : הנדסת מבנים
וגאואינפורמציה , הנדסת מים , הנדסת תחבורה ותחום הנדסת הסביבה .
רובוטיקה , אנרגיה וקיימות , מכניקת מוצקים ומערכות , בקרה ומכטרוניקה ,
אופטיקה , ביומכניקה . הנדסה כימית וביוכימית , ביו חומרים וחומרים רפואיים ,
חומרים לטכנולוגיות מיקרואלקטרוניקה וקוונטום וחומרים להפקה ואגירה של
אנרגיה .
36
