מקצועות קדם : 014877( ו-)014878
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 014872
מקצועות ללא זיכוי נוסף ( מכילים :) 016803
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
הבנת בסיס הידע של GIS אירגון נתונים כשכבות , גיאו-דאטה , שדות
ואובייקטים . ניתוח איכות , בקרת איכות , תקנים ומאטה דאטה . שליפת מידע
באמצעות שאילתות , הפקת מידע , חקירת מידע וביצוע ניתוחים מרחביים .
ניתוח רשתות , זמן ודינמיקה בממ " ג . הצגת המידע בצורת מפות ודו " חות . ייצוג
ויישומים של פני השטח בסביבת ממ " ג . עקרונות של מימוש ויישום פרויקט
באמצעות ממ " ג בדגש על סביבה הנדסית .
