מקצועות קדם : 014606( או )014618
מקצועות צמודים : 014153
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 014610
הערה : קביעת הציון עפ " י ציון מבחן , פרוייקט ועבודות בית . התארגנות לבנייה ,
עבודות תשתית ופתוח . שיטת בנייה קונבנציונלית-מבנה תחתון , שלד וגימור ,
מערכות אלקטרומכניות , איטום המבנה , תיעוש עבודות שלד וגימור , ניתוח
טכנו-כלכלי של שיטות הבנייה . שיטות בנייה טרומית-ייצור במפעל ותהליכים
באתר . לימוד השפעת חלופות טכנולוגיות של בנייה על ההיבטים הניהוליים
והכלכליים של הביצוע . בטיחות ואיכות בביצוע .
פרשיות הלימודים תשפ״ה 2024-2025 01(/ ) הנדסה אזרחית וסביבתית
