דנט עקרונות בתחום האפידמיולוגיה , האיבחון
המוקדם , הסימנים והסימפטומים , דרך ההתפשטות , הטיפול האונקולוגי קסנתי
או תרופתי , והשאתות הממאירות השכיחות .
--3--ב 0.0
מקצועות קדם : 274503
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 275521
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
הציון במקצוע עובר / נכשל
מנגנונים , אבחנה , קליניקה וגישה טיפולית ב : איידס , אלרגיה סביבתית , מחלות
חסר חיסוני ראשוני ומחלות אוטואימוניות . האבחון המעבדתי של אלרגיה .
טיפולים מיוחדים באלרגיה ובמחלות אוטואימוניות , השתלות וזיהומים וירלים
ובקטריאליים .
