ת ודיונים על הפרויקטים ומהלך פיתוחם .
.1 . להגדיר חוויות אינטראקטיביות ייחודיות לסביבות היברידיות
פיזיות וווירטואליות .
בסביבות היברידיות .
המשתמשים .
3---2 ב 3.0
מקצועות קדם : 205492
מקצועות זהים : 206008
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
חשיבותה של הסביבה הבנויה הפנימית . סקירה כללית של המדדים המשמשים
להגדרת IEQ ושיטות כדי לזהות את המתאם שלהם לצריכת אנרגיה , בריאות
ופריון ותרומתם ליעדי פיתוח בר קיימא רחבים יותר . חקירת שיטות חדשות
ואסטרטגיות מתקדמות לשיפור IEQ כולל איכות אוויר , תאורה , איכות תרמית ,
תנאים אקוסטיים ואיכות מרחבית .
