רימה לא אחידה . תוצאות למידה : בסיום הקורס הסטודנט יהיה
מסוגל : להבין את המנגנונים הפיסיקליים של תופעות אווירוקוסטיות . להשתמש
באנלוגיות אוירואקוסטיות
3---3 א 3.0
מקצועות קדם : 084213( או )114036
מקצועות צמודים : 084314
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 035146
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
עקרונות של מנועי שריפה פנימית ( בוכנה קווית וסובבת , 4 ו 2-פעימות )
שיטות שונות של אגירת אנרגיה ( סיווג דלקים , מצברים , מערכת פניאומטית ,
אלסטומרים מפותלים , גלגלי תנופה , קפיצים , חומרים משני פאזה ) ניתוח
מחזורים אידיאלים ואמתיים , תהליך החלפת גזים וגדישת יתר , הזרקת דלק ,
הצתה ותהליך הבעירה , אופייני המנוע והתאמתו לאופייני המדחף , השפעת
תנאי הגובה על ביצועי המנוע . תוצאות למידה : בסיום הקורס הסטודנט ידע : 1 .
את הכלים הבסיסיים עבור תכנון מערכת הנעה לכלי טייס המונעים בפרופלור
