מקצועות קדם : 234128( או )278507
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
בקורס זה יילמדו עקרונות מתקדמים בביולוגיה חישובית . תחילה יילמדן
נושאים מתקדמים בביוסטיסטיקה כולל משתנים אקראיים , הסקה סטטיסטית ,
תלויות , סטטיסטיקה בייזיאנית . בהמשך נדון בנתונים רב מיימדיים
והאופנים בהם ניתן לעבוד עמם , כולל אנליזות של נתונים רב מיימדיים .
בהמשך יילמדו רשתות ביולוגיות , ועקרונות העומדים מאחורי למידה : למידה
מוכוונת SUPERVISED(( כגון אלגוריתמי קלאסיפיקציה , ו בלתי-מוכוונת
UNSUPERVISED(( נסיים בלמידה עמוקה , העקרונות העומדים מאחורי
האלגוריתמים הנפוצים , ושימושים שלהם בשאלות ביולוגיות .
