השפעתם על פילוג המאמצים על הקיר ,
תזוזות ליד חפירות וקירות תומכים , יציבות כללית , תופעת קימור , מבנים תת -
קרקעיים , בחירת פרמטרי הקרקע למטרת תכנון .
2-1--א 3.0
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 012408,012406
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
העקרון של מאמצים אפקטיביים בקרקעות רוויות ובלתי רוויות . מקדמי לחץ
מי הנקבובים . מרחב המאמצים ומסלולי העמסה-שיטות ההצגה של רנדוליץ
והנקל . החוזק של קרקעות , תיאורית החוזק של וורסלב , הגישות של רוו והמצב
הקריטי לקשרי מאמץ עיבור , מקדם לחץ עפר במנוחה , התנהגות של קרקעות
