תרבות בחברה רב-תרבותית ותכנון של שונות , גישות תכנוניות להשגת מטרות
חברתיות , מדיניות לצמצום פערים חברתיים-כלכליים בישראל , שיטות הערכה
בתכנון חברתי .
2----ב 2.0
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 205200
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
תורת האקוסיסטמות , ביו-וטכנו אקוסיסטמות , הנוף והאקוסיסטמה האנושית
הכוללת , זרימת אנרגיה , מחזורים ביוגאוכימיים והשפעת האדם עליהם , ויסות
קיברנטי באוכלוסיות ובמערכות אקולוגיות , איכות הסביבה וזיהום סביבתי ,
סוגיות בתכנון השימור והמימשק של נופים ושטחים פתוחים .
