1-2-2 ב 1.5
מקצועות קדם : 104166( ו-)234117
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 094202
מקצועות ללא זיכוי נוסף ( מכילים :) 094201
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
תכנות בפייתון עם דגש על עיבוד נתונים , ניתוחו והצגתו . מושגי יסוד
בסטטיסטיקה ( ממוצע , חציון , שונות , סטיית תקן , קורולציה ), אלגוריתמי
אשכול ( שטוחים והיררכיים ) חיפוש ( אחזור אד הוקי ) ודירוג ( מודל המרחב
הוקטורי ושערוך איכות החיפוש ), אלגוריתמי סיווג ( רוקיו והשכנים הקרובים
ביותר ), אלגוריתמי סינון מבוססי תוכן ומבוססי שיתוף .
