ם אופטיים , מכניים , וכימיים מבוססי ננו -
חומרים . חיישנים מבוססי ננו-חומרים מוכלאים . עיבוד אותות של חיישנים
בודדים ומערך של חיישנים ( אף אלקטרוני ).
2---3 א 2.0
מקצועות קדם : 125001( ו-134058 ) או 124117( ו-124120 ) או 124120(
ו-134058 )
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
כימיה של מולקולות ריח , מנגנוני היווצרות של מולקולות ריח-חומרים אורגניים
נדיפים ונדיפים למחצה , תהליכים מטבוליים ושימושים קליניים-דיגום נשיפה ,
טכנולוגיות ושיטות זיהוי-מערכות אנליטיות וחיישנים , שימושים טכנולוגיים
בתחומים נוספים-איכות סביבה , מזון , זיהוי פלילי . תוצאות למידה : בסיום
המקצוע הסטודנט יהיה מסוגל 1: . לתאר ולפרש תהליכים ומולקולות כימיות
הקשורות לריח . 2 . להבין תהליכים תרמודינמיים ומנגנוני היווצרות של
מולקולות נדיפות . 3 . לנבא תהליכים היכולים להביא ליצירת מולקולות או
סמנים נדיפים בקליניקה , בתעשיה ובסביבה . 4 . להשוות ולהדגים מנגנוני חישה
של ריח ושימושם באורגניזמים בטבע ובמיוחד בבני אדם . 5 . להעריך ולנבא
מסלולים מטבוליים לשימוש כסמנים קליניים במחלות . 6 . להכיר ולהבין את
המתודולוגיה של אנליזת נשימה ושימושיה . 7 . לבחור טכנולוגיות אנליטיות או
טכנולוגיות חישה לבדיקת חומרי ריח . 8 . להבין ולנתח תוצאות סטטיסטיות
