BREAKPOINTS ,. הוקינג . הזרקת קוד PATCHING HOT IAT, . מבנים שונים
של יישומי הוקינג . חולשות ושימוש בהן . טיפול בחריגות . שפות מבוססות
עצמים ושפות קודי ביניים , JIT -. טכניקות אנטי רברסינג . הסוואות בנוזקה
התקפות ערוצי צד . הנדסה לאחור של חומרה . המבחן הסופי יערך בשני חלקים
בני 3 שעות כ " א מול מחשב . תוצאות למידה : בסיום הקורס הסטודנט : 1 . יבין
איך מבצעים הנדסה לאחור של תוכנה , ויוכל ליישם מגוון טכניקות להבנת
פעולת התוכנה ולשינוי פעולתה . 2 . ידע טכניקות למניעת ביצוע הנדסה לאחור
לתוכנה , ולהפרעה להנדסה לאחור . 3 . יכיר את רוחב התחום , כולל היישום
לשפות השונות , התקפות ערוצי צד , והנדסה לאחור של חומרה .
