מקצועות קדם : 134020( ו-274241 ו-)274244
מקצועות צמודים : 274249
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 274332
קביעת הציון עפ " י בחינה סופית בלבד .
מנגנוני ריפלקציה של וירוסי DNA ו RNA , אינטראקציה עם התא המאחסן ,
מנגנוני התמרה סרטנית ע " י וירוסים , פתוגנזה של הדבקות וירליות ותגובת
האורגניזם , נגיפים הקשורים במחלות הומניות-כולל היבטים קליניים
ואפידמיולוגיים במחלות ויראליות . תרופות אנטיויראליות . תוצאות למידה : יהיו
בעלי היכרות בסיסית עם הביולוגיה של וירוסים והמחלות שהם גורמים . יהיו
בעלי הבנה בנוגע למנגנוני הריפלקציה הויראליים ולגבי האינטראקציה הסבוכה
בין התא המארח והוירוס . יבינו את המורכבות הגבוהה של יישות ( וירוס )
הנראית כה פשוטה .
