מקצועות קדם : 104134( ו-234247 ו-)236343
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
משפטים בסיסיים על זרימה , משפטי מנגר ואדמונדס , קידוד לינארי ולא לינארי
ברשתות , קיבול זרימה וקיבול קידוד ברשתות , משפט חתך מינימום / זרימת
מקסימום עבור רשתות רב-נתיב , אלגוריתם זרימת אינפורמציה לינארי , קידוד
אקראי ברשתות , בניות קומבינטוריות והגדרות אנלוגיות למרחבים , חסמים על
גודל האלפבית , מטריקות עבור קידוד ברשתות בערוץ עוין , חסמים על גדלי
צופנים , בניות של צופנים , קידוד וקטורי ברשתות . תוצאות למידה : בסיום
הקורס הסטודנט יהיה מסוגל : 1 .. להבין את המושג קידוד ברשתות 2 . לבנות
צופני רשת ( לינארים , לא לינארים , סקלרים , וקטורים , תיקון שגיאות ).
