, התנהגות
סטטיסטית של מערכות שונות , תנועה אקראית , דינמיקה של חלקיקים שנעים
בפוטנציאל אנרגיה . בנוסף , נכיר שיטות מחקר שונות של מערכות ביופיזיקליות .
והאנרגיה של מבנים ותהליכים ביולוגיים .
ינסחו את המשוואות של תהליכים אקראיים על ידי שימוש במשוואות פיק ,
לנג ' וין וסמולוכובסקי .
יפתרו בעיות של תנועה אקראית , כולל הערכת סיכוי למיקום , חישוב ממוצעים
ושטיות תקן וסימולציה של תהליכים .
יפרטו את אופן יצירת החלבון בתאים והמשפט המרכזי של הביולוגיה .
ינתחו מבנים של חלבונים , יפרטו את תכונותיהם וישתמשו ביישומים לניתוח
מבנה ותכונות של חלבונים .
יחשבו את זמני התנועה של מולקולות במערכות זרימה שונות .
יחשבו את התכונות החשמליות של מערכת ביולוגית .
יחשבו את מצב שיווי המשקל של תהליך ביוכימי ואת הסיכוי לתהליך ספונטני
יחשבו תכונות פיסיקליות של פולימר בתנאים שונים .
יבחרו את שיטת המדידה המתאימה לחקר מערכת ביופיזיקלית .
ילמדו נושא נבחר בביופיזיקה , יכינו סמינר ויעבירו אותו לכיתה .
