עת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
הנחיה אישית של סטודנט על נושא נבחר בתכנון ערים ואזורים . הנושאים
יותאמו לתחום התעניינות הסטודנטים .
3----ב 3.0
מקצועות קדם : 207040
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
תכנות מתמטי וישומיו בהקצאת גורמי יצור כולל שימושי קרקע : תכנות
לינארי-משפטי הדואליות , מחירי צל וישומם בתכנון , תכנות לא-לינארי-תנאי
קאנ-טאקר , תכנות בשלמים , תכנות גיאומטרי , תכנות דינמי-שרשרות מרקוב
בתכנון , יעילות ההשקעה בשירותים ציבוריים , טכניקות של סדרות ותיאום בין
פעילויות שונות , זרימה ברשתות , שיטת התואי האופטימלי וישומיו בתכנון ,
תהליכי סימולציה .
