ו-)114071
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 335334,334334,084225,074008,015011
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
קינמטיקה : קינמטיקה של חלקיק , תאור תנועה בקואורדינטות שונות , מהירות
זויתית , מערכת קוארדינטות נעה , מהירויות ותאוצות יחסיות , קינמטיקה של
גוף קשיח . דינמיקה של חלקיק : פתרון משוואת תנועה במקרים שונים , שיטות
אנרגיה , תנע ותקיפה . מערכת חלקיקים : משוואת התנועה , מרכז מסה , מאזני
תנע קווי וזוויתי , כוח ומומנט שקול , אנרגיה קינטית ופוטנציאלית , מאזן אנרגיה
ומערכות משמרות , התנגשויות . דינמיקה של גוף קשיח : טנזור אינרציה , תנע
זויתי , אנרגיה קינטית , משוואת תנועה . מתקף , תנועה מישורית טהורה , תנועה
מרחבית , איזון דינמי , משוואות טוילר , תופעות ג ' ירוסקופיות .
