3
מקצועות ללא זיכוי נוסף ( מוכלים :) 104131
מקצועות ללא זיכוי נוסף ( מכילים :) 104285,104136,104035
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
משוואות ניתנות להפרדה , משוואות לינאריות , שיטות אד-הוק , משפט קיום
ויחידות לבעיות התחלה . משוואות ליניאריות מסדר שני ומעלה : בסיס ,
ורונסקיאן , משוואות עם מקדמים קבועים , משוואות אי-הומוגניות , השוואת
מקדמים , וריאציה של פרמטרים . מערכות של משוואות , מערכות אי-הומוגניות .
יסודות התיאוריה האיכותית : מושג היציבות , מישור הפאזות . פתרון בעזרת
טורי חזקות .
'104136 משוואות דיפרנציאליות רגילות מ
