ני תרבות
והשפעותיהם של שיטות הנעה , תקשורת בארגונים , מו " מ , הכנסת שינויים ומיזוג
חברות בין-תרבותיות . ההוראה תשלב ניתוח אירועים ולימוד תוך התנסות .
4---5 א 2.0
מקצועות קדם : 098752
מקצועות ללא זיכוי נוסף ( מוכלים :) 098733
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
הקורס עוסק במימון חברות הזנק טכנולוגיות בשלבים הראשונים של הפיכתן
לחברה ובפרט בסוגיות כגון : כמה כסף ניתן וצריך לגייס , מתי יש לגייס את
הכסף וממי , מהו הערך המוערך של החברה ומהו מבנה ההון הנכון .
פרשיות הלימודים תשפ״ה 2024-2025 09(/ ) מדעי הנתונים וההחלטות
