מקצועות צמודים : 104228
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 014214,014211
מקצועות ללא זיכוי נוסף ( מוכלים :) 054202
קביעת הציון עפ " י בחינה סופית בלבד .
המקצוע עוסק בעקרונות מעבר תנע בזרימת פלואידים ויישומם ההנדסי . מושגי
יסוד : רצף , לחץ ומאמץ , צמיגות . סטטיקה : לחץ וכוח הידרוסטטיים , מכשירי
מדידה בזרימה . קינמטיקה : תיאור תנועה , נגזרת חומרית , קצב סיבוב קצב
עווית , משואת רציפות , המחשבת זרימה . מאזנים אינטגרליים של מסה ותנע .
דינמיקה : מאמצים , חוקפלואיד ניוטוני , מאזני תנע מיקרוסקופיים משואות
הזרימה SEKOTS-REIVAN(( פתרונות של זרימה למינארית , זרימה צמיגית
זרימה בלתי-צמיגה , משואות ברונלי . מאזן אנרגיה מכנית , משואת ברנולי
הנדסית , תיכון זרימה במערכות צנרת . משאבות : עקרון פעולה , משואת אוילר
עבור משאבה אידאלית , מבוא לשכבות גבול .
'054215 תרמודינמיקה א
