קדם : 274542
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 274718
מקצועות ללא זיכוי נוסף ( מוכלים :) 274515
קביעת הציון עפ " י הבחינה בלבד . 50 אחוז מכלל הציון בכירורגיה .
---5-א + ב 0.0
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 274635
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
מטרות העבודה : 1 .. הקניית ידע וניסיון בתכנון ובצוע מחקר עצמאי 2 .
תהליכי עיבוד נתונים וניתוחם בשיטות סטטיסטיות , וכתיבת סיכום מחקר
העבודה תתבצע בתחומים הבאים בלבד : 1 -. מחקר ניסויי על נושא קליני ,
קליני , מדעי יסוד או טכנולוגי-רפואי . 2 . לענות על בעיה בעלת עניין
הרפואה . 3 .. סקר אפידמיולוגי קליני או הקשור למדעי הרפואה 4 . ניתוח מעמיק
של הספרות .
312
