מקצועות קדם : 046200
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
שיטות עיקריות בדימות רפואי PET( MRI, ULTRASOUND, CT, X-RAY, ).
העקרונות הפיסיקלים לרכישת המידע , היתרונות והחסרונות של כל שיטה , סוגי
הרעשים והארטיפקטים הצפויים . עקרונות הטומוגרפיה , התמרת ראדון , שיטת
FBP , שחזור איטרטיבי . עיבוד תמונה של מידע רפואי : ניקוי רעשים , סגמנטציה ,
רגיסטרציה , זיהוי אברים , גישות לדיאגנוזה ממוחשבת . תוצאות למידה : עם
סיום הקורס הסטודנט יכיר את שיטות הדימות הרפואי הנפוצות והעקרונות
שבבסיסן . יבין את הבעיות והצרכים המהותיים בעיבוד מידע זה ואלגוריתמים
מרכזיים לפתרונם .
