ובחינה סופית .
הערה : המקצוע מיועד למשתלמים בתכנית MBA
בלבד .
התנהגות צרכנים ומחקרי שוק , פילוח שווקים ומיצוב המוצר , בניית תמהיל
השיווק של האירגון .
4---5 ג 2.0
מקצועות קדם : 098780
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 098811,094812
קביעת הציון עפ " י בחינה סופית בלבד .
הערה : המקצוע מיועד למשתלמים בתכנית MBA
בלבד .
נושאים : קריאה והבנה של דוחות כספיים תוך דגש על חברות ציבוריות . יסודות
המדידה החשבונאית והדיווח הכספי כפי שמשתקף בדוחות כספיים . הבנה
וניתוח של דוחות כספיים מהיבטים ניהוליים ופיננסיים . השימוש בדוחות
כבסיס להערכה ולקבלת החלטות בשווקי ההון .
147
פרשיות הלימודים תשפ״ה 2024-2025 09(/ ) מדעי הנתונים וההחלטות
