שות . המחשות מתחום הנדסת
המבנים : מקדמי בטחון , דינמיקת מבנים והנדסת רעידות אדמה .
24
2----א 2.0
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
באתיקה , התיאוריה וההיבטים המעשיים , שהם מרכיב מובנה בעבודה
ההנדסית . החומר הנלמד יאפשר להבין את הקשר החשוב בין אתיקה להנדסה ,
יאפשר את יישום תיאוריית המוסר הקלאסית וההתנהגות הראויה של המהנדס
ושילובם בתהליך קבלת החלטות אתיות . הקניית הידע , המיומנות והכרת
הגישות והשיטות , יסייעו למהנדס בעבודתו המקצועית ההנדסית , בפרויקטים
יישומיים ובמחקר . החברה המודרנית מציבה מידה רבה של אחריות על אנשי
המקצוע שלה , ובפרט על קהילת המהנדסים . היא מחייבת אותם להתנהל
באופן ייחודי והולם כפי שהחברה והקהילה הסכימה וקבלה על עצמה . ללימוד
ולהבנת האתיקה המקצועית יש חשיבות רבה בתהליך ההכשרה וההתפתחות
של הסטודנט לעיצובו כמהנדס מצליח ומקצועי ברמה גבוהה . לימוד האתיקה
מסייע לתלמידים לפתח מיומנויות רלוונטיות בתחום התקשורת עם בעלי
העניין , הצבת שיקולים נכונים , התבוננות חדה וחשיבה נכונה ולבסוף קבלת
