063,1
104087,104065,104064
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
קדם : בגרות במתמטיקה 5 יח " ל עם ציון 70 ומעלה או ציון עובר בבחינת סיווג
המקוצר מלימודי חוץ בשנת הלימודים הנוכחית . הגדרת המושג שדה ודוגמאות
לשדות , בפרט שדות סופיים ( מודולו P( מספרים מרוכבים ופולינומים במספרים
מרוכבים . מטריצות ופעולות חשבון בין מטריצות . פעולות אלמנטריות על שורות
מטריצה ומטריצות אלמנטריות , דרוג מטריצות . מערכות משוואות לינאריות .
מרחבים וקטוריים ותתי מרחבים . תת המרחב הנפרש ע " י קבוצת וקטורים
ואי תלות בין וקטורים . בסיס ומימד של מרחב וקטורי . מטריצות הפיכות .
שינוי בסיס ומטריצת מעבר בין בסיסים . העתקות לינאריות מטריצה מיצגת
של אופרטור לינארי ודמיון מטריצות . דטרמיננטים . ערכים עצמיים ווקטורים
עצמיים . לכסון אופרטורים ומטריצות .
'104168 אלגברה ב
