ים מסיביים . צבירי גלקסיות , מסה אפלה
ומבנה היקום בסקלה גדולה . תיאורית המפץ הגדול וחידת האנרגיה האפלה .
פרשיות הלימודים תשפ״ה 2024-2025 11(/ ) פיזיקה
--5--א 2.0
מקצועות קדם : 046243( או 116031 או 127446 או )236990
מקצועות זהים : 127460
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר .
תכנות בעזרת QISKIT , פתרון בעיות מתמטיות בעזרת מחשוב קוונטי , בעיות
בתקשורת קוונטית קידוד סופרדחוס , טלפורטציה קוונטית , משחקים קוונטים .
שיערוך פאזה קוונטית . אלגוריתם לפתרון משוואות לינאריות , סימולציה של
מצבים עצמיים של המילטוניאן , הקדמה למחשוב קוונטי רועש ואלגוריתמים
היברידים קוונטים-קלאסים . פתרון בעיות ואריאציה קוונטיות בהקשר של
כימיה קוונטית , רעש קוונטי ואמצעים לפתרונו .
