מקצועות קדם : 046267( או )236267
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 046268
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
שיטות תכנון ומימוש מעבדים . גישה קונסטרוקטיבית לתכנון חומרה , כגון
טרנסאקציות אטומיות ומעבר מצבים במודולי חומרה . מבנה ומימוש רכיבי
מעבדים כגון ALU מצונר , מיקרו-ארכיטקטורות מסוג IN-ORDER , זכרון מטמון
( חוסם מול לא חוסם ), ומנגנוני חיזוי קפיצות . לימוד שפה עילית BLUESPEC
למימוש וסינתזה של חומרה . תוצאות למידה : בסיום הקורס הסטודנט יהיה
מסוגל : 1 .. להכיר את הצדדים המעשיים והבעיות במימוד מעבדים 2 . להבין
כיצד לתרגם את הנושאים הנלמדים בספרי הלימוד הבסיסיים לרכיבים
עובדים . 3 ) לדעת עקרונות של שפות דור חדש לתכנון חומרה .
