. זרימת מדרגות לעומת גידול איים . דינמיקת ההתפתחות של
המורפולוגיה המשטחית במשטרי גידול שונים . אי יציבות בגידול . האפקט של
מזהמים וחומרים פעילי שטח .
2----ב 2.0
מקצועות קדם : 127427( ו-)315030
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
רקע תיאורטי ומעשי המאפשר להבין את אופן פעולתם הייחודי של התקנים
אלקטרוניים מתקדמים בסקלות ננומטריות ( קוונטיות ) בדגש על התקנים
דו ממדיים . הקורס יתאר את הפיסיקה של מבנים ננומטריים , הולכת מטען
בליסטית לעומת דיפיוזיונית . חומרים והתקנים דו ממדיים קלאסיים וחדשניים
כגון : גרפן , מולבדינום די-סולפיד , בורון-ניטריד וכו '. חומרים דו-ממדיים
היברידיים .
פרשיות הלימודים תשפ״ה 2024-2025 31(/ ) מדע והנדסה של חומרים
