ן-פורד .
אלגוריתמי A* וסיעוף וחסם . אלגוריתם חיפוש שלם . בעיות רב קריטריוניות .
אופטימליות פרטו . יישומים לבעיות ציוות משימות והנחייה אויריות . תוצאות
בהינתן מטרת הבקרה ומשוואות התנועה של המערכת . 2 . להתמיר משוואות
תנועה רציפות בזמן של מערכת למשוואות בדידות בעזרת משוואת הפרש . 3 .
להתמיר בעיית אופטימיזציה בדידה עם מספר מצבים סופי לבעיית המסלול
הקצר ביותר בגרף . 4 . לנסח בעיות אופטימיזציה , כולל בעיות משימה , כבעיות
המסלול הקצר ביותר בגרף . 5 . לפתור בעיות בקרה אופטימלית דטרמיניסטית
וסטוכסטית בזמן בדיד בעזרת תכנות דינמי . 6 . לפתור בעיות המסלול הקצר
ביותר בגרף בעזרת שיטות תיקון התווית כדוגמת אלגוריתם דייקסטרה .
