, בין תרבות לטבע , בין דאטה לחומר .
כיצד יחסים אלו באים לידי ביטוי בעולם של גבולות נזילים ומגדירים מחדש
גם את הכלים וגם את המהות של אדריכלות ועיצוב .
2----א 2.0
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 205254
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
הקורס יקנה רקע וידע בסיסיים בתכנון תחבורה ודרכים במערכת העירונית .
הוא יעסוק בקשרי הגומלין בין מערכת התחבורה לבין המבנה העירוני , התכנון
השכונתי והשפעותיהם על הסביבה . יובאו כללי התכן , ההנחיות והתקנים
העדכניים המקובלים בישראל . בין נושאי הלימוד : תכנון רחובות עירוניים
וחניה , תכנון עבור הולכי רגל ורוכבי אופניים , רחובות " משולבים ", תחבורה
אלטרנטיבית ועוד .
