מסלול יחיד , רשתות נגזרות
מגדף דה ברוין , מערכים דו ממדיים עם תכונת חלון ייחודית , גרף דה ברוין
ומושגים בביולוגיה .
ברוין ושימושיו השונים .
280
אבטחה
מקצועות קדם : 046211( או 097200 או )236781
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
הקורס יתמקד בתאוריה ובאספקטים המעשיים של התקפות עוינות
ADVERSARIAL(( על מודלי למידה עמוקה , ומערכות אבטחה . בצד התאורטי ,
הקורס יתמקד בסוגים השונים של ההתקפות , ונדון במאמרים המנסים להסביר
את הצלחתם בשיבוש פעולתם התקינה של מודלים ומערכות . נדון בגישות
התקפיות כגון התקפות על מודלים ידועים ולא ידועים ATTACKS(( -BOX
BLACK AND WHITE-BOX התקפות אוניברסליות , התקפות מבוזרות ,
התקפות מבוססות טלאי , והתקפות על מודלי אפיון לעומת מודלי רגרסיה .
הקורס ידון גם בהגנות מפני התקפות עוינות DEFENSES(( ADVERSARIAL
הנועדו להפחית את השפעתם של ההתקפות . נדון בגישות הגנתיות כגון אימון עם
התקפות TRAINING(( ADVERSARIAL הגנות מוכחות , החלקת מודלים לטובת
הגנה אמפירית ותיקונים של קלט עוין . בנוסף נדון גם בשימושים אחרים של התקפות
עוינות , כגון התקפות אל-עוינות PERTURBATIONS(( UN-ADVERSARIAL
וטכניקות לגילוי המבנה והפרמטרים של מודלים מותקפים . במסגרת התרגול של
הקורס , נדון כיצד ניתן להשתמש בטכניקות התקפה והגנה ידועות , כיצד לפתח
התקפות והגנות חדשות וכיצד להעריך את מידת ההצלחה של התקפות למול
