( בלימודי הסמכה
אשר יקבעו על פי הנושאים שיוצעו . הפרוייקטים יהיו הן בתחום
חמרה HARDWARE( ) ו / או מערכות תכנה .
78
.048878 ארכיטקטורות וי . ל . ס . י
2----קמ 2.0
מקצועות קדם : 046237( או 046267 או )046853
מחקרו של	קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
השפעת טכנולוגית ה VLSI-על ארכיטקטורה של מחשבים . תכנון בעזרת מחשב
של מערכות VLSI . ארכיטקטורות חדשות עבור מעבד יחיד ורב מעבדים ,
מערכים של מעבדים ושימושיהם , אריכטקטורות לשימושים מיוחדים , שאלות
אמינות ו YIELD-.
.048879 סמינר בארכיטקטורות וי . ל . ס . י
נושאים
בהנחיתו	2----ב קמ 2.0
הקורס לכל	מקצועות קדם : 048878
יותר מפעם	קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
ארכיטקטורות של מערכי מעבדים , מעבדים פשוטים לעומת מורכבים , מערכות
ליישומים מיוחדים כגון עיבוד ספרתי של אותות , טופולוגיות דינמיות של מערכי
חישוב , אינטגרציה ברמת WAFER . אלגוריתמים לתב " מ-סימולציות , עריכה ,
בדיקת נכונות מעגלים , תכנון אוטומטי וקומפילצית סיליקון .
נושאים	048884 סמינר בארכיטקטורות לחישוב מקבילי
