2----ב 2.0
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
הקורס יעסוק בתפישת הביטחון הלאומית של ישראל , התגבשותה לאורך השנים
והגורמים המעצבים אותה . בראשית הקורס נגדיר מהי תפישת ביטחון ומהם
מרכיביה , הצבאיים והאזרחיים . בהמשך נעסוק בעקרונות תפישת הביטחון כפי
שהוגדרו בידי דוד בן-גוריון ונסביר מדוע אלו נותרו מקובעים לאורך השנים .
תשומת לב מיוחדת נקדיש לממסד הביטחוני בישראל ומאפייניו הייחודיים ,
ובכללם המרכזיות הרבה של צה " ל בחברה , בפוליטיקה , בקביעת המדיניות
ובגיבוש הערכת המודיעין הלאומית בישראל .
