יות חדישות . מערכות בבנייה מתועשת . שיטות חימום . אספקטים
אקלימיים . רטיבות בבנינים . מתקנים חשמליים . מיזוג-אויר . אור היום ושילובו
בתאורה מלאכותית .
3---1 ב קמ 3.0
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
גישות לניצול אנרגית השמש בבנינים ברמות שונות : ניצול ישיר ושימור אנרגיה
בבנינים , ניצול ע " י מערכות אינטגרליות בבנין , ניצול ע " י מערכות סולריות בלתי
ישירות . בניה המתיחסת לאקלים , איוורור טבעי , הצללה , קרור פאסיבי של
בנינים . ההרצאות תלווינה בהדגמות וניתוח פתרונות שנעשו בעולם בשנים
