מקצועות קדם : 046209( או 046267 או )234123
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 236278,046274
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
הקורס עוסק בנושאים עיוניים ומעשיים של מערכות מחשב מבוססי
מאיצים חישוביים כגון UPG ומתמקד בארכיטקטורות חומרה , מודלי
חישוב , חיבור ואינטרקציה של מאיצים עם התקני קלט / פלט , אבסטרקציות
תכנותיות ומערכת הפעלה , הבטי בטיחות מערכת SECURITY(( SYSTEMS
ותכן ומימוש מערכות המשלבות מאיצים . תוצאות למידה : 1 . הסטודנט יקבל
כלים מעשיים לתכנות SUPG כמאיצים לחישובים כללים . 2 . הסטודנט ידע
לתכנן ולממש מערכות המשלבות מאיצים חישוביים . 3 . כלים להבנת מבנה
תוכנה וחומרה במאיצי קלט-פלט . 4 . חקר נושאים בתחום .
