עומס הרמוני פשוט , עומס מחזורי , עומס רצוני , אימפולס . שיטות דיסקרטיות
בפתרון תגובת מבנה לעמיסה כלשהיא . אפיון ומדידת רעידת אדמה , ספקטרום
תגובה לינארי . תנודות במערכות בעלות N דרגות חופש , מערכות ללא ריסון .
תנודות עצמיות-תדירויות ומודים עצמיים , תנודות מאולצות-אנליזה מודלית .
התנהגות מבנים חד קומתיים לא סימטריים . מקדמי השתתפות מודאליים ,
אנליזה מודאלית ספקטרלית . מערכות רציפות ואיפיון פרמטרים מודליים .
מערכות אקוולנטיות .-מעבר ממערכות רציפות ובדידות למערכות אקוויוולנטית
פרשיות הלימודים תשפ״ה 2024-2025 01(/ ) הנדסה אזרחית וסביבתית
