מקצועות קדם : 104223( ו-314011 ) או 104216( ו-314011 ) או 104218(
ו-314011 )
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
היסטוריה של דיפוזיה . חוקי פיק . פתרונות לתנאי שפה ולתנאי התחלה שונים .
שיטות נומריות . סקירה של סוגי הדיפוזיה וערכים של מקדמי הדיפוזיה . מנגנוני
הדיפוזיה . העדרויות . פקטור של קורלציה . דיפוזיה כימית . שיטה של מאטאנו .
דיפוזיה וסחיפה . אפקט של קירקאנדל . אנליזה של דארקן . תרמודינמיקה של
דיפוזיה . פקטור תרמודינאמי . דיפוזיה ודיאגרמת פזות . דיפוזיה רב-מרכיבית
ורב-פזית , דיפוזיה בפני-השטח ובגבולות הגרעינים .
