ברות
קומוניסטיות ברוסיה (" הקומוניזם המלחמתי ", הסטליניזם , " הסוציאליזם
הסיבות והתולדות . השפעת הרעיונות והפרקטיקות של הקומוניזם על התרבות
המודרנית .
2----ב 2.0
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
מטרת הקורס היא לערוך הכרות עם קוריאה העכשווית על הסוגיות המרכזיות
המעסיקות אותה ועל רקע השינויים שהיא עברה , ועדיין עוברת , מאז הקמתה .
נדון בסוגיות כגון התרבות הפופולארית , מצב הדמוקרטיה והדת ושינויים
במבנה המשפחה ובמעמד האישה , וכן בבעיות הקשורות ליחסיה של קוריאה
עם יפן ועם צפון קוריאה .
