מקצועות קדם : 205071
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 205066
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
מערכים מרחביים : פאונים ( פוליהדרה ) אינסופיים , רשתות וסריגים במרחב .
עקרון המינימום בטבע ובמעשי ידי אדם . צורות מינימום ברשתות , משטחים
ומעטפות . עקמומיות . משטחים בעלי עקמומיות כפולה : משטחי-מינימום
בעלי שפה ומעטפות סיבוביות . מורפולוגיה ארכיטקטונית וגיאומטריה
בארכיטקטורה : יישום מערכים מרחביים רגולריים ( רשתות , פאונים , משטחים )
בתכנון . סטרוקטורות קלות , מורפולוגיה מרחבית בהנדסה ובאמנות . שימושי
תורת הגרפים בתכנון , קלסיפיקציה מורפולוגית של אינוונטר בנוי . צורות-יסוד
בארכיטקטורה : הטרנספורמציה מבנייה עגולה לבנייה אורתוגונלית-השתנות
והשתמרות צורות בבנייה למגורים , בבנייה " סימבולית " ובבנייה " טכנולוגית ".
