קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
סוגיות מתקדמות בהוראת " מדע וטכנולוגיה לכל " בחטיבה עליונה לתלמידים
שאינם מתמחים במדעים . בקורס יושם דגש על הוראת חקר , תיכון ו-PBL
בתהליך מודלינג ובלמידה עצמאית בקבוצות בשילוב טיפוח מיומנויות חשיבה .
בסיום הקורס הסטודנט יהיה מסוגל : 1 -. לבחור תופעות בהקשר מדעי טכנולוגי
הקשורות לחיי יומיום אותן ירצה לחקור ולהתנסות בכל שלבי החקר והתיכון
ההנדסי . 2 . להורות תהליכי חקר ותיכון תוך שימוש מושכל בכלים ייחודיים
שפותחו לצורך זאת .
261
פרשיות הלימודים תשפ״ה 2024-2025 21(/ ) חינוך למדע וטכנולוגיה
