סולרית , אולטרסאונד
ומיקרוגל במערכות ריאקטיביות .
המימדים השונים של העצמת תהליכים , ישומם והאינטגרציה ביניהם .
תהליכים .
העצמת תהליכים .
סמינר מדעי .
2---4 א 2.0
מקצועות קדם : 054203( ו-124911 ו-)134058
מקצועות זהים : 056408,056386
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
קורס אינטרדיסצפלינרי זה יעסוק במגוון רב של נושאים כגון : סינתזה של
חלקיקים ביומימטיים ( כלומר : חלקיקים מחקי טבע ) ואפיונם , שימוש בחומרי
ניגוד ושילובים בחלקיקים , וניצול יתרונותיהם של חלקיקים אלו ככלים להובלת
מגוון רחב של חומרים רפואיים כגון : מולקולות קטנות , חלבונים וגדילי RNA .
קורס זה ילומד במתכונת של למידה מבוססת בעיה ( למ " ב ) ובמהלכו יוצגו
