3---5 3.0
מקצועות קדם : 035043( או )036003
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
סוגי חומרים מרוכבים , יישומים , אנאיזוטרופיה וחוק הוק : מהחומר
הכללי ביותר ועד לחומר איזוטרופי , מודולים הנדסיים וטנזור הקשיחות .
מיקרומכניקה של חומרים מרוכבים , תכונות אפקטיביות ואנרגיה של תווך
הטרוגני , אלמנט נפח אופייני , גבולות של וויט-רויס , דוגמאות לחישוב מודולים
אפקטיביים של חומרים מרוכבים . טרנספורמציה של טנזור הקשיחות , מצב
מישורי , אינוריאנטים של תכונות השכבה הבודדת , כיוונים ראשיים ( מקומיים )
וכיוונים גלובלים . תכונות מכניות של שכבות מודבקות , טנזור הקשיחות של
שכבות מודבקות , הנחות קינמטיות , משוואות קונסטיטוטיביות . תנאי שפה ,
דוגמאות לפתרונות מדויקים , אנרגיה ושיטות קירוב , דיוק הפתרון . מאמצים
היגרותרמיים וקבועי חומר . חוזק , קריטריונים ואופני כשל של שכבה בודדת
וחומרים מרוכבים שכבתיים . תוצאות למידה : בסיום הקורס הסטודנט ידע : 1 .
מהו חומר מרוכב , ממה הוא עשוי , איך הוא מתנהג , יישומים , מתאמים והגבלות .
