ות עפר -
תאור , שמושים , בצועים והערכה לתפוקות : תוכנות הדמיה לאופטימיזציה של
ציוד ומערכים . טיפול בסלע-קידוח , פיצוץ וריטוש . העמסה והובלת עפר ואבן .
הבצוע וגורמי האתר . כלכלה של ציוד מכני בבעלות עצמית , בשכירות , או
במיקור חוץ . עלויות קבועות , משתנות ותקורה . ערך שרידי , תחשיבים להחזר
הון , נהול עבודות עפר , מערכים משולבים , לוגיסטיקה . חשובי התפוקה של
צוות משולב . קביעת גודל הצוות . זמינות מכאנית . כוח אדם להפעלה וניהול
פרוייקטים . חוקי תעבורה לשינוע ציוד בכבישים . לוגיסטיקה בהפעלת ציוד
מכני תחזוקה וניהולה . חוקי המכרזים לפרויקטים של עבודות עפר . עקרונות
הבטיחות בהפעלת ציוד מכאני הנדסי .
