2----ב 2.0
מקצועות קדם : 234129( ו-)236343
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
אוטומטים מעל מלים אינסופיות : תנאי קבלה , כוח הבעה , אלגוריתמים ובניות .
תרגום בין מודלים שונים של אוטומטים . לוגיקה עתית ( טמפורלית ): לוגיקה
עתית לינארית LTL(( לוגיקה מונאדית מסדר שני MSO(( תת-הלוגיקה SS1 .
תרגום בין לוגיקה לאוטומטים . בדיקת מודל של LTL . משחקים : משחקים
אינסופיים על גרפים . פתרון משחקי ישיגות , משחקי בוקי ומשחקי PARITY .
סינתזה של LTL באמצעות משחקי PARITY %:. תוצאות למידה בסיום הקורס
