ונדון במחלוקות ופולמוסים נבחרים בהלכה
ובאגדה . נברר את גבולות המחלוקת ונאפיין את השיח הפולמוסי הגלוי והסמוי
כפי שהוא בא לידי ביטוי בחיי העיון והמעשה .
2----ב 2.0
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
טכנולוגיות חדשניות לוקחות חלק חשוב בהיווצרותה של " חברת מעקב " בה
אנו נראים כמעט תמיד , וכמעט בכל מקום . בקורס זה נבחן באופן תאורטי את
מושג המעקב והשלכותיו על ניראות , פרטיות ובטחון . נחקור את הקשר שבין
מעקב לכוח ולהתנגדות ואת האפשרויות לחופש ולבחירה אל מול מאגרי מידע
גדולים ומגוונים .
