מושמחדש . 2 3%.. יכיר את ההיבטים המרכזיים הכלולים בתחום זה	.
יכיר אסטרטגיותוטקטיקות להתערבות מיחזור והתאמת מבנים קיימים
לשימוש מחודש .
במבנים קיימים .
2--2-א + ב 3.0
מקצועות זהים : 205455
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
שילוב ואינטראקציה בין מקצועות הקונסטרוקציה והאדריכלות , תוך דגש על
תכן מבנים כמכלול תלת מימדי המשתלב בתכן אדריכלי עיצובי , פונקציונאלי
וערכי . צבירת מיומנויות בפתרון סוגיות סטרוקטוראליות , בבחינת חלופות
ובניתוח מערכות מבניות מגוונות מההיבט ההנדסי והכלכלי . תכנון של פרויקט
החל מפרוגראמה ורעיון אדריכלי ועד לקביעה של פתרון הנדסי .
תוצאות למידה : בסיום הקורס הסטודנט : 1 ) יצבור ניסיון בתכנון הוליסטי
