טורי פורייה , התכנסות וסומביליות של טורי פורייה , הפונקציה הצמודה ומרחבי
הרדי , אינטרפולציה של אופרטורים ומשפט האוסדורף-ינג , טרנספורם פורייה .
במעגל
3---1 3.0
מקצועות קדם : 106413
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
הקורס יתמקד בתכונות של מרחבי סובולב של העתקות שמקבלות ערכים
במעגל היחידה , שמיחדות אותן בהשוואה להעתקות עם ערכים ממשיים . נראה
את השפעת הטופולוגיה של הטווח על מרחב הסובולב הנדון . בין הנושאים
שיכוסו : בעיית ההרמה LIFTING( ) במרחבים W,P),1S1 ), מרחבי VMO , הגדרת
הדרגה הטופולוגית של העתקות מ S1-לעצמו במרחב VMO ובמרחבי סובולב
ממעלה שברית , צפיפות העתקות חלקות במרחבי סובולב עם ערכים ב S1-.
מבנה המרחב )Q.S1 W, ) ומרחקים בין מחלקות השקילות בו , נושאים נוספים
