של קונטרסט דמות . זיהוי ואיפיון פגמים במבנה . תאוריה של קונטרסט פאזה .
קבלת דמות סריג . שילוב של טכניקות אנאליטיות נוספות במיקרוסקופ
אלקטרונים חודר .
2----2.0
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 127105
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
מקורות קרני X-, פיזור מאלקטרון . קוהירנטיות , פלורוסצנטיה , בליעה , סינון .
ספקטרום הפליטה , עקרונות הספקטרומטריה . פיזור מאטומים , מקדם פיזור
אטומי , מקדמי דיספרסיה , תיקון קומפטון לחישובי העצמה . פיזור ממקבצי
אטומים , מקדם מבנה . דיפרקציה מגבישים , תאוריה קינימטית , בנית אוולד ,
משוואות לאווה וחוק בראג . רוחב ועוצמת סיגנל הדיפרקציה . תיאוריה דינמית
לגבישים גדולים . תנודות תרמיות ואפקטים של פגמים . שיטות צילום של גביש
יחיד . דיפרקטומטריה של גביש יחיד . דיפרקטומטריה של חומרים רב-גבישיים .
סוגי דיפרקטומטרים , עקרונות כיול . הרחבת קווים וסיבותיהם . קביעה ועידון
של המבנה הגבישי . זיהוי חומרים . אנליזה כמותית של פאזות . מדידת טכסטורה .
מדידה בשכבות דקות . מאמצים שיוריים .
שיוריים .
