ן את הטווח
שבין פיתוח מדיניות מרחבית ויישומה , חשיבה אסטרטגית להתמודדות עם
אתגרים עירוניים ועיצוב מרקמים ומקומות בהם מתקיימים חיי היום-יום
העירוניים .
3----א 3.0
מקצועות קדם : 205492
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
הקורס יתמקד בפיתוחים האחרונים בתחום מעטפות הבניין מתוך ראיה רחבה
של תפיסת הקיימות . הקורס יתמקד בהקניית מושגי היסוד הכרוכים בתפקוד
ובטכנולוגיית המעטפת לתפקוד סביבתי גבוה , ותוצג חזית הפיתוח והעיצוב
בתחום מעטפות בניין מתקדמות בארץ ובעולם , בדגש על היישום וההתאמה
לתנאי אקלים , טכנולוגיות הבנייה הזמינות , ומסורות הבנייה והעיצוב השונות ,
