מקצועות קדם : 095605
מקצועות ללא זיכוי נוסף ( מכילים :) 096600
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
הקורס יסקור נושאים ותחומי מחקר מרכזיים בפסיכולוגיה ארגונית במטרה
להקנות כלים אנליטיים לניתוח ועיצוב של התנהגות אנושית בהקשר הארגוני .
תכני הקורס יתמקדו בשלוש רמות שונות : רמת הפרט-האופן בו תהליכים תוך -
אישיים ובינ-אישיים באים לידי ביטוי בעולם העבודה , רמת הקבוצה / ארגון -
האופן בו סביבת עבודה משפיעה על העובדים , רמת החברה / תרבות-האופן בו
הקשר חברתי רחב משפיע על תפקוד הארגון והעובדים . תוצאות למידה : בסיום
