.
.* מדידת יחסי התמורה בין עלות לשרות .
* תכנון מערכת אספקה שתומכת באסטרטגיה הארגונית .
4---5 א 2.0
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
הסמסטר הרגיל . לוח הזמנים של הסמסטרים המקוצרים יפורסם בנפרד .
המקצוע מיועד למשתלמים בתכנית MBA
בלבד .
סוגי המחקרים ( רטרוספקטיבי , פרוספקטיבי , ניסויים ), סוגי משתנים , הצגות
גרפיות , עקרונות מבחני השערות ( מבחן פרמטרי ומבחן אי-פרמטרי ), השוואות
של שני מדגמים בלתי תלויים ותלויים לנתונים רציפים וקטגוריים , רווחי סמך ,
ניתוח טבלאות סמיכות , מתאם ורגרסיה ליניארית פשוטה .
