שגונתה
במשך מאות שנים והיום נחשבת לאחת מתקופות היצירה המרעננות והחדשניות
ביותר בהיסטוריה . בין האמנים שיידונו בקורס : רפאל , מיכאלאנג ' לו , טיציאן .
2----א 2.0
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
הקורס יציג סוגיות מרכזיות בדיונים על משמעות-או חוסר משמעות-החיים .
בין השאר נדון במובן המושג " חיים משמעותיים ", דטרמיניזם ומשמעות החיים ,
היחס בין חיים משמעותיים לאושר , היחס בין מוסר למשמעותיות , מוות
ומשמעות החיים , משמעות החיים ורלטיביזם , משמעות החיים ומזל , דרכים
למציאת והגברת משמעות החיים .
