צרים מרכזיים בשדה אדריכלות הנוף	. יתוודע לתיאוריות
העכשוויות בשדה אדריכלות הנוף ובשדות משיקים .
יהיה מסוגל לפתח דיון ביקורתי על סוגיות עכשוויות
הנוף .
3----א + ב 3.0
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
נופי תרבות הם יצירה משותפת של הטבע והאדם . הם מהווים ביטוי להתפתחות
של חברה אנושית לאורך ציר הזמן , בזיקה למגבלות ולאפשרויות הפיזיות
הגלומות בסביבה הטבעית ותחת השפעתם של תהליכים חברתיים , כלכליים
ותרבותיים . הקורס בוחן כלים לסיווג , פרשנות , תכנון וניהול של נופי תרבות ,
ומציע דיון תיאורטי בהקשר הבינלאומי ובהקשר המקומי , בזיקה לנוף הישראלי
