ינויים בסביבה נחשבת
ככלי בסיסי של המעצב .
בקורס ילמדו : תהליכי עיצוב של חפצים / עצמים אינטראקטיביים , ניטור סביבתי
ניטור המרחב האישי , סביבות מגיבות .
בסיום הקורס הסטודנט יהיה מסוגל : 1 . לפתח פרויקט עיצוב אינטראקטיבי
מרמת העקרון עד ביצוע שלם . 2 . להכיר את המאפיינים השונים של לוח
בקרה דינאמי ( כדוגמת ארדואינו .) 3 . לפתח פרויקט דרך שימוש בתסריט
אינטראקציה מפורט . 4 . לתרגם את תסריט האינטראקציה לכדי שימוש בבקר ,
חיישנים ואמצעי פלט תוך כדי שימוש בשפת מחשב . 5 . לפתח אב טיפוס משולב
טכנולוגיה , לבחון ולתת ביקורת לאופי המפגש בין המשתמשים ומערכת .
