( ו-125011 ) או 115203( ו-)125001
מקצועות צמודים : 114211
מקצועות ללא זיכוי נוסף ( מכילים :) 124006
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
גזים אידיאליים מונו-אטומיים . התפלגות מהירות של מקסוול-בולצמן . אפוזיה ,
מהלך חופשי ממוצע . מוליכות חום . גזים לא-אידיאליים : אינטראקציות בין -
מולקולריות : דיפול-דיפול , דיספרסיה . מודל ון-דר-וולס לגזים לא-אידאליים ,
ניסוי ג ' אול-תומסון , עבוי , שווי משקל בין פאזות ושווי משקל כימי , קיבול
של חום של גזים רב אטומיים . קישור כימי : תורת הקשר הכימי הקוולנטי
ושיטת האורביטלים המולקולריים למולקולות דו-אטומיות . מולקולות המימן .
קינטיקה כימית פשוטה ( סדר ראשון ושני ). אינטראקציות גז-מוצק , ספיחה
פיסיקלית . קישור כימי אל פני מוצק : ספיחה כימית , קינטיקה של ספיחה
כימית , שווי-משקל כימי בספיחה , איזותרמות ספיחה אלמנטריות . לנגמיר ו -
