ת . בכל נושא נלמדים הגורמים הפיסיקליים
המשפיעים על הבעיות , תכונות חומרי הבנייה ואלמנטי הבניין , שיטות אנאליזה
ותכן פשוטות , ופרטי הבניין הרלוונטיים .
2---2 א 2.0
מקצועות קדם : 014517
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
הערה : המעקב כולל עבודה סמינריונית . *** מיועד לארכיטקטים בלבד ***.
החומרים : אבן , מתכות ( פלדה , אלומיניום , נחושת , טיטניום ), עץ , חומרים
פלסטיים , חומרי בידוד ואיטום , זכוכית . לכל חומר-הפקה , ייצור , סוגים ,
ומוצרים אופייניים . אפשרות למיחזור וצמצום השפעה על הסביבה . תכונות
אדריכליות והנדסיות : תהליכי בלייה , בעיות מיוחדות והאמצעים להתמודדות
ולהגנה . הדגמת שימושים אופייניים ויישומים עיקריים בהנדסה ובאדריכלות
עם דגש על פרויקטים אדריכליים .
