, מדעי יסוד או טכנולוגי-רפואי . 2 . לענות על בעיה בעלת עניין
הרפואה . 3 .. סקר אפידמיולוגי קליני או הקשור למדעי הרפואה 4 . ניתוח מעמיק
של הספרות .
312
3----ב 3.0
מקצועות קדם : 274531
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 274717
מקצועות ללא זיכוי נוסף ( מוכלים :) 274720,274602
קביעת הציון עפ " י בחינה סופית בלבד .
מטרת המבחן היא לבדוק את היכלת של הסטודנט לדעת לאתר לאבחן ולטפל
בהפרעות הפסיכיאטריות . להכיר את ההיבטים האתיים והחוקיים הייחודיים
לתחום . הסטודנט מצופה להכיר ולהציע לחולה תמיכה וטיפול נפשיים שביכולתו
של כל רופא להגיש ולאתר מקרים המחייבים הפניה לפסיכיאטר .
