גישות בארכיטקטורה
( כגון : פוזיטיביזם , פנומנולוגיה , סטרוקטורליזם ). יובהרו סוגיות באפיסטמולוגיה
באתיקה ובאסתטיקה , אשר ידונו בהקשר הארכיטקטוני .
240
3----א 3.0
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
תעשיית הבניה אחראית לכ-40 מהפליטות הגלובליות של גזי חממה . ביו -
עיצוב BIODESIGN(( הינה דיסציפלינה ששואפת להתמודד עם אתגר זה
באדריכלות על ידי שילוב חומרים חיים בתהליכי ייצור . רתימת מיקרואורגניזמים
בתהליכים אלה יכולה לשפר את טביעת הרגל האקולוגית של תהליכי הייצור
והביצועים של חומרים על ידי השגת תכונות חדשות כגון קיבוע פחמן דו חמצני ,
.
יכולת פירוק ומחזור . קורס זה חושף את התלמידים לגישה בינתחומית בין
.
אדריכלות לחומרים חיים על ידי הכרות והתנסות בפרוטוקולים חומריים
.
ותהליכי ייצור מותאמים . שיפור ההדדיות בין חומרי בניין לסביבתם תאפשר
לסטודנטים להפוך למשתתפים פעילים בטיפוח סביבות בנות קיימא .
