מקצועות ללא זיכוי נוסף : 324898
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
הקורס יעסוק בהיבטים המוסריים של התפתחות המדע והטכנולוגיה בעידן
הדיגיטלי . התפתחות המדע והטכנולוגיה מעלה שאלות לגבי עתיד האנושות
וההשלכות המוסריות המתלוות אליהן . בקורס יידונו אספקטים שונים של
המפגש בין המדע והטכנולוגיה לבין המוסר , ויודגמו באמצעות מדיה קולנועית .
במסגרת הקורס יוקרנו סרטים שעוסקים בדילמות מוסריות הנובעות מחידושים
במדע ובטכנולוגיה .
347
פרשיות פרשיות הלימודים הלימודים תשפ״ה תשפ״ה 2024-2025 2024-2025 511(/ 32(/ ) ) לימודים מערכות הומניסטיים אוטונומיות ואומנויות ורובוטיקה
