סות , כרומטוגרפיית נוזלים-רקע תאורטי של כל שיטה
ושימושים באנליזת מזון . שיטות אימונולוגיות לאנליזה של מזון . תוספי מזון
ותוספי תזונה . אלרגנים במזון .
-1 3--ב 2.0
מקצועות קדם : 125801( ו-134019 ) או 125101( ו-)134019
מקצועות צמודים : 064322
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 064323
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר .
בדיקות איכותיות וכמותיות של סוכרים . שיטות להפרדה אפיון וקביעת
חלבונים . תכונות מסיסות של חלבוני חלב . הערכת דנטורציה של חלבונים .
מאפיינים של השחמה בלתי אנזימטית ואנזימטית . הפרדה ואפיון של ליפידים ,
קינטיקה של תגובות אנזימטיות . יציבות ויטמין C בטיפולים פיזיקליים .
