מקצועות קדם : 278030
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
הכרת מרכיבי מיקרוסקופ האור , כיוון קולר , שיטות שונות ליצירת ניגודי
פאזות . מיקרוסקופ פלורסנטי : מסלול ערור ואיסוף האור , פילטרים פלורסנטים .
בינוקולרים פלורסנטים . מיקרוסקופ קונפוקלי : ערור האור באמצעות לייזר , חריר ,
מסלול איסוף האור , יצירת רבדים אופטים ובניה של תמונות תלת מימדיות .
הגלאים השונים : מצלמות דיגיטליות , CCD PMTS, . תוכנות לרכישה ועיבוד
תמונה , וישום אלמנטים בסיסים של דיגיטצית אות , כימות פלורסנטי , ומדידות
גיאומטריות פשוטות .
324
