מקצועות קדם : 064106( ו-064118 ו-064238 ו-)064322
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 064217
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
מטרת הקורס היא הכרת עקרונות היסוד בתחום האריזה והקשר לחיי מדף
של מוצר . הקורס עוסק בתפקידי האריזה , סוגי חומרים לאריזה בדגש על
חומרים פלסטיים ( כימיה , מבנה ותכונות ), מעברי חומר והקשרם לקינטיקה של
קלקול חומרים ביולוגיים . נעמוד על השפעות של גורמים חיצוניים על חיי-מדף
ונשקלל את מכלול הדרכים להעריך ולהאריך חיי-מדף תוך התחשבות בהיבטים
סביבתיים ודרישות רגולטוריות . תוצאות למידה : בסיום הקורס הסטודנט יהיה
מסוגל 1: . לתאר תפקידים עיקריים של אריזת מזון וחומרים ביולוגיים .
.2 . להכיר מנגנוני סינתזה עיקריים של פולימרים
