2-1--ב 2.5
מקצועות קדם : 064326( ו-124510 ) או 064106( ו-)064326
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
הקורס יעסוק בממשק שבין עולם הננוטכנולוגיה , החומרים הביולוגיים
ואפקטים סינרגטים בשילובם יחד . במהלך הקורס נלמד את תכונותיהם
הייחודיות של ננו-חלקיקים , כיצד ניתן ליצור תקשורת חשמלית עם אנזימים
וכן בניית ביו-סנסורים אופטיים וחשמליים . בהמשך , ניישם אפליקציות אלו
במעבדות ילמדו גישות שונות להכנת פוטו-קטודות ופודו-אנודות . הנלוות וניגע
בנושאים : 1 .. ביוקטליזה 2 .. ביואלקטרוליזה וחיישנים ביולוגיים 3 -. ננו חומרים
ותכונותיהם הייחודיות . 4 -. שימוש בננו חומרים במחקר ביולוגי וברפואה .
