מנגנוני הרחקת נוטריינטים
( זרחן , חנקן ) בשפכים , תהליכים אנאירובים בטיפול בשפכים , תהליכים
אקסטנסיביים לטיפול בשפכים , תהליכים ביולוגיים מתקדמים .
18
לתרחישי אש
2---5 א 2.0
מקצועות קדם : 014150( ו-)014153
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
הקורס סוקר את בעיית האש במבנים וחשיבותה של בטיחות האש בבניינים .
הקורס מציג את הגורמים לאש , התפתחות האש ושלביה השונים , הפרמטרים
המשפיעים על עמידות רכיבים מבניים בפני אש , ותקנים וסטנדרטים . כמו כן ,
הקורס מתרכז בהבנה ובניתוח התנהגות מבנים תחת אש , תכונות העמידות של
המבנים , שיטות לבדיקת עמידות באש כולל שיטות ניסויים ושיטות חישוב .
הקורס כולל גם תכנון מבנים שונים לאש , כולל : מבני פלדה , בטון , ומבני מעץ .
מטרות הקורת הינן : להבין את התנהגות מבנים וחומרי בניה תחת השפעות אש ,
לרכוש ניסיון מקיף על מושגי תכנון עמידות באש , ללמוד סוגיות בסיסיות של
