ובפרויקט שיורצו על מחשב . הצגה תלת מימדית : פוליגונים , משטחים עקומים ,
גיאומטריה פרקטלית , דיגום מוצקים , OCTREES . מערכות קואורדינטות תלת
מימדיות ומערכת הטלה דו מימדית . טרנספורמציות תלת מימדיות . עקרונות
להגדרת תאורה : מפוזרת , רחוקה , נקודתית מרוכזת . זווית מקור האור ומרחקו .
החזרות : מפוזרת וישירה . הצללת גופים : הארה אחידה , הצללת GOURAUD
הצללת RADIOSITY TRACING, RAY PHONG, . מודלים להגדרת
צבע במחשב : עקרונות הגדרת חומרים : תכונות החזרת אור , חספוס , מיפוי
טקסטורות , יצירת מבטים , סצנות , אנימציות ומציאות מדומה .
