04290,094346,094345,044114
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
קדם : בגרות במתמטיקה 5 יח " ל עם ציון 70 ומעלה או ציון עובר בבחינת סיווג
המקוצר מלימודי חוץ בשנת הלימודים הנוכחית . לוחות אמת , טאוטולוגיות ,
קבוצות , פעולות בין קבוצות , הקשר לפעולות הלוגיות , קבוצת החזקה , יחסים ,
פונקציות-תכונות , הרכב , פונקציות הפוכות , תמורות-זוגיות ואיזוגיות ,
יחסי שקילות , יחסי סדר סופיים ואינסופיים , קבוצות ניתנות להימנות , משפט
קנטור , מספרים רציונליים ואי רציונליים , פיתוח עשרוני אינסופי כדוגמה לגבול ,
אינדוקציה , משפט הול , עקרון שובך היונים .
