לי , ההמילטוניאן , עקרון המקסימום . בעיית מינימום זמן . ווסת
ליניארי אופטימלי LQ( ). משוואת ריקטי ותכונותיה . בעית ה-LQG . בקרה
אופטימלית במימד קבוע .
3---4 ב 3.0
מקצועות קדם : 034029( או )035124
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
משוואות היסוד בפלסטיות , פתרון בעיות של כבישה FORGING( ), שיחול וכו '
בשיטות מקובלות : שיווי משקל וקריטריון כניעה , פתרונות מדויקים ( שיטת
ה-SLIP-LINES ), שיטות אנרגטיות לפתרונות מקורבים , חסם עליון בשיטת
קרוב הנדסית , יישום החסם העליון בתהליכים שכיחים . משיכה עמוקה , שיחול ,
מעיכה וכו '. אפקטים דינמיים וקינמטיים והשפעתם על התכנון של התהליכים ,
ניתוח תהליכים חדשניים כגון : שיחול הידרודינמי , מעיכה הידראולית . הדגשת
