שצריך להנחות אותנו על מנת שנחיה חיים טובים וראויים , נשאל
את השאלות הללו ואחרות , ונבחן באופן ביקורתי תשובות שהוגים שונים הציעו
להן לאורך ההיסטוריה .
2----א 2.0
מקצועות ללא זיכוי נוסף ( מכילים :) 236990,127446,116031
קביעת הציון עפ " י בחינה סופית בלבד .
המרוץ לבניית מחשב קוונטי , גישות מובילות למימוש בחומרה , עליונות קוונטית ,
יישומים צפויים של מחשבים קוונטיים , קיוביטים , סופרפוזיציה , משפט האי -
שכפול , קריפטוגרפיה קוונטית , שערים קוונטים , שזירות , טלפורטציה , מעגלים
קוונטיים , תכנות מעשי של מחשב קוונטי , אלגוריתם דויטש , אלגוריתם גרובר .
