משימות טקסט
כנתונים . הקורס יכסה את מעגל המחקר בתחום : הגדרת בעית המחקר , איסוף
נתונים , עיצוב ומימוש מודל , תכנון וביצוע ניוסיים , ניתוח תוצאות והצגה
לביצוע בזכות מודלי השפה הגדולים החדשים שהוצגו בשנים האחרונות .
נלמד על המורכבות של הגדרת בעיית המחקר וכיצד הגדרה זו קשורה באופן
הדוק לתהליך איסוף הנתונים . נכסה פרוטוקולים שונים לאיסוף נתונים
ובפרט תהליכים להבטחת איכות הנתונים שנאספים . בהמשך נלמד על בחירת
אלגוריתם למידה מתאים לבעיה נתונה , וכיצד ניתן לנתח תוצאות של אלגוריתם
כזה , גם במקרים מורכבים שבהם ההסכמה בין בני אדם היא חלקית . לבסוף
נלמד כיצד להציג תוצאות של מחקר בכתב ובעל פה תוך שימוש באמצעים
מגוונים .
