וד כוללות : סקירה של תהליך הביצוע , מכניקה
של טבלות נתמכות , תכונות הבטון הטרי והקשוי , תכנון וסידור מישקים , נזקים
אופיניים , עקרונות וגישות בתכנון .
2---5 ב 2.0
מקצועות קדם : 014004
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
הבעיה הכללית של תורת הבקרה האופטימלית . הלמה של KROTOV והתנאים
המספיקים של BELLMAN-KROTOV . עיקרון של PONTRYAGIN . אילוצי
גבול ותנאי טרנסוורסליות . מצבים ופתרונות של " החלקה ". פתרונות סינגולריים .
בקרה אופטימלית של צמתים מרומזרים מבודדים . בקרה היקפית אופטימלית
שלרשתות דרכים עירוניות . תוצאות למידה : בסיום הקורס הסטודנט ידע : 1 .
לנסח בעיות בקרה אופטימלית בתחבורה ובתחומים אחרים . 2 . יחזיק באמתחתו
כלים מתמטיים לגזירת פתרונות אופטימליים אנליטיים ו / או לניסוח תנאים
מספיקים למציאת פתרונות אופטימלים בצורה נומרית . 3 . ידע לתכנן בקרה
אופטימלית לצמתים מרומזרים מבודדים . 4 . ידע לפתור את בעיית הבקרה
ההיקפית האופטימלית לרשתות תחבורה קנה מידה גדול .
