מדחס אקסיאלי
ומניפה בתעלה , חישובי קו ממוצע . טורבינות רוח : חוק בץ , תורת אלמנט להב ,
תורת אלמנט להב מורחבת .
'035032 תכן מוצרים מבוססי מיקרו מעבד מ
מקצועות קדם : 034032 או 034022( ו-034032 ו-)034040
מקצועות צמודים : 034034
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 035193
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
סקירה ודוגמאות למערכות משובצות מיקרו-בקר . ייצוג מספרים ונתונים
בזכרון . ממשקי חומרה דיגיטליים ואנלוגיים . תכנות מיקרו-בקר ARM בשפת C
ו MATLAB-SIMULINK -. ממשקים לתת מערכות בזמן-אמת . סקירה לעומת
פסיקות לקלט / פלט . חיישנים ומפעילים : מנועים צועדים ומנועי DC והפעלתם
בתוכנה . חיישני תאוצה זעירים , חיישן סבוב דיגיטלי . מסננים ובקרים לכוונון
