ירת חומרים , תכן מפורט של חלקי המכשיר ואביזרים הקשורים בו ,
תכן של מערכות הבקרה , התפקוד וההפעלה , הכנת תיק יצור , בניית אב-טיפוס ,
כתובה על הפרויקט .
1-2-4 ב 1.5
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 334016
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
במסגרת הקורס תיערך הכרות עם מערכות מכשור במחלקות השונות בבתי
החולים . יודגמו השימושים והבעיות הקליניות הנדסיות הכרוכות בהפעלת
המכשור במערכת חולה-מכשיר-מפעיל , והמיומנות הנדרשת בהפעלתו .
פרויקטים יוטלו על קבוצות עבודה קטנות במסגרת הפעילות הקלינית הרגילה .
