עבדו . ייסקרו גישות להבנת תהליכים פסיכולוגיים והשלכותיהם על תיכון
מערכות הנדסיות . כמו כן , ידון הקורס במבנים ארגוניים והתאמתם למערכות
הנדסיות שונות .
2----א קמ 2.0
מקצועות קדם : 095678( או 096600 או )098760
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
,	סקירה בקורתית על התיאוריות הארגוניות-תאורית הנהול הקלאסית ,
יחסי אנוש , התיאוריה הביורוקרטית , תאוריה מערכתית , אקולוגית . מטרות
אירגוניות , אפיוני הסביבה והשפעותיה , תכונות מבניות , עצמה , קבלת החלטות ,
יעילות אירגונית , מחזור החיים הארגוני , תרבות אירגונית , חדשנות .
