ו-פוליטיים , כלכליים , אקולוגיים ופדגוגיים ,
תמורות טכנולוגיות ( חומרים , שיטות עבודה וכד '), שינויים בתפיסת תחום
העיצוב והמעצב , אבולוציה של מוצרים .
3----א + ב 3.0
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
מחקר משתמשים הינו אחד המחקרים המשמעותיים ביותר שנעשים בתהליכי
עיצוב . מטרתו היא לתמוך בתהליך עיצוב המוצר / שירות ולהכווין אסטרטגיות
שונות בארגון . במסגרתו מתבצע מחקר איכותני יחודי הכולל אוסף מתודות
מהפרקטיקה העיצובית ומתחומים כגון אנתרופולוגיה וסוציולוגיה שבעזרתן
ניתן להגיע להבנה עמוקה של משתמשים . תובנות המחקר מתורגמות להזדמנויות
פיתוח ועיצוב חדשניות העונות על צרכים עמוקים של המשתמשים ומובליות
