מלאכותית ה
2--3-א + ב 3.0
מקצועות קדם : 236501
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 236502
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר .
בצוותים בהנחיה צמודה של אסיסטנט .
2--4 2 א 3.0
מקצועות קדם : 236703
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 236704,234307
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
קורס זה אינו נחשב כפרויקט לענין קיום דרישות הסיום . קורס זה יחד עם
הקורס פרויקט שנתי בהנדסת תוכנה-שלב ב ' 234312( ) מהווים יחידה אחת
המוקדשת לתכנון ולמימוש של פרויקט תוכנה גדול שיתבצע במשך שני
סמסטרים עוקבים . הסטודנטים עובדים בצוותים בהנחיתו של חבר סגל בכיר .
בקורס נלמד תהליך פיתוח תוכנה ומבוצעים שלבי ניתוח הדרישות . תכן על , תכן
מפורט ובנית אב-טיפוס ראשוני . הציון יקבע על פי דו " חות ביניים , דו " ח מסכם
ואיכות אב-טיפוס שימומש בשלב זה .
