מקצועות קדם : 234247
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 097447,237343,214912,106843,046002
מקצועות ללא זיכוי נוסף ( מוכלים :) 094250
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
מכונות טורינג , מודלי חישוב שונים ושקילותם למכונות טורינג . התזה של צ ' רץ .
מושג המכונה האוניברסלית . בעיות בלתי כריעות . סיבוכיות זמן וסיבוכיות
מקום . מושג הרדוקציה והרדוקציה הפולינומית . חסמים לחישוב דטרמיניסטי
ולא דטרמיניסטי והקשר ביניהם . משפט קוק .
תוצאות למידה : בסיום הקורס הסטודנט יהיה מסוגל : 1 . להכיר מודלים של
חישוב , בפרט את מודל מכונת טיורינג .
.2 . להבדיל בין בעיות כריעות לבעיות בלתי כריעות
