3---4 3.0
מקצועות קדם : 096262
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
שיטות אחזור הסתברותיות מתקדמות , שיטות מתקדמות בשימוש במודלי שפה
סטוכסטיים , מודלי קירבה בין מילים , מודלים לגיוון תוצאות חיפוש , הגישה
האקסיומטית לאחזור מידע , למידת פונקציות דירוג , מודלי אחזור המבוססים
על תורת האינפורמציה , גישת הסיכון-סיכוי , מיזוג תוצאות חיפוש , שימוש
במודלים נושאיים לאחזור . תוצאות למידה : בסיום הקורס הסטודנט ידע 1 .
להתאים וליישם את המודלים המתמטיים שלמד לבעיות חדשות 2 . תכנון
האלגוריתם ME לטובת CLUSTERING .SOFT 3 . תכנון אלגוריתם REWARD
