עות ללא זיכוי נוסף : 205884,205881
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
הרחבת המושגים הבסיסיים בעיצוב בהתייחס לעקרונות התפיסה והחושים
הכרת המרכיבים השונים של התפיסה החזותית ויחסי הגומלין ביניהם 2 . הצגת
גישות לביטוי חזותי בסביבה הבנויה , הכוללות את ההשפעה ההדדית בין אדם
אובייקט וסביבה ובהם סימנים , סמלים ודימויים . 3 . התנסות בהבעת תכנים
ורעיונות סביבתיים באמצעים אמנותיים ובניית מיצבים הפועלים על החושים
והחוויה החזותית הפיזית . במסגרת הקורס ניתן לבחור בין סדנאות בנושאים
שונים .
