כגון : צנזורה , חופש ,
אירוניה , סאטירה , גרוטסקה , דפורמציה , הזרה , הומור שחור וכו '. יידונו
טקסטים מייצגים עם דגש מיוחד על הספרות הסורית המודרנית .
2----ב 2.0
קביעת הציון עפ " י בחינה סופית בלבד .
הקורס סוקר ממעוף הציפור את תולדות תרבות המערב , מאיראן ועד האוקיינוס
האטלנטי , מהמהפכה החקלאית , דרך המצאת הכתב ( שחר ההיסטוריה ), עליית
האימפריות הקדומות , תרבויות יוון ורומא , ועליית הדתות המונותיאיסטיות .
מטרת הקורס היא לערוך היכרות עם העולם העתיק , לראות כיצד התפתחו בו
הרעיונות והמוסדות המרכזיים , ולשאול כיצד משפיעים כל אלה עלינו היום .
