מות אינוואריאנטיות . נלמד
כיצד לשלב ולהשתמש בכלים מורפולוגיה מתמטית , גאומטריה דיפרנציאלית ,
אלגוריתמים בתורת הגרפים , אנליזה נומרית וחשבון וריאציות .
ותמונות
3---4 א 3.0
מקצועות קדם : 046200 או 234125( ו-236200 ) או 234125( ו-)236201
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
נושאים : יחידות פתרונות דלילים , אלגוריתמי רדיפה PURSUIT( ), ביצועי
אלגוריתמים-משפטי שקילות , התייחסות לרעש-יחידות , אלגוריתמים ,
ביצועים ויציבות , שיטות SHRINKAGE ITERATIVE , ניתוח ביצועים
ממוצעים-יסודות וניתוח שיטת הסף , אלגוריתם DANTZIG-SELECTOR ,
עיבוד אותות בעזרת מודל מבוסס דלילות , מגוון יישומים אפשריים , התייחסות
שערוכית למודל מבוסס דלילות , שיטות ללימוד מילונים K-SVD( ו MOD ),
דחיסת תמונות פנים , ניקוי רעש-שיטות שונות וקשריהן , חישה דחוסה .
תוצאות למידה : בסיום הקורס הסטודנט יהיה מסוגל : 1 . להבין את תפקידם
ומעמדם של מודלים במגוון משימות בעיבוד אותות ותמונות 2 . להכיר לפרטיו
את המודל מבוסס הדלילות , תיאורתית ואלגוריתמית . 3 . לפתור בעיות חדשות
בעיבוד תמונות כשהוא עושה שימוש במודל זה .
