קשר בין האדם לחברה תוך דגש על הרגש ככלי מרכזי המסייע
לאדם ל " נווט " בסביבתו החברתית הן בספקו מידע על האחרים ועל הסביבה
והן בעיצוב התנהגות האדם עצמו .
2----א 2.0
קביעת הציון עפ " י בחינה סופית בלבד .
הקורס מיועד לחובבי מוסיקה , המעוניינים לרכוש כלים לפיתוח והעשרת יכולות
האזנה והכרות עם יצירות המופת התזמורתיות בתרבות המערב . בנוסף , יתמקד
הקורס בהכרות עם סגנונות תזמור מגוונים . כן ייבחנו מלחינים פורצי דרך
בתחום הכתיבה התזמורתית לצד מנצחים היסטוריים . הקורס ילווה בהאזנה
וצפייה בקטעים לצד נגינה חיה . אין צורך בידע מוסיקאלי מוקדם .
