זולוציה , אי-יחידיות ).
הבנה מעשית של השימוש בשיטות פוטנציאל ( לדוגמא כבידה מגנטי ), הדמיה
התשתיות .
2---3 א 2.0
קביעת הציון עפ " י בחינה סופית בלבד .
אנרגית שמש , רוח , גיאותרמית , זרמי נהרות , ימים ואוקיינוסים . ניצול תרמי
ופוטוולטאי של אנרגיית השמש , התמרת אנרגיה , תרמודינמיקה של התמרת
אנרגיה , מכונות , חום , מחזורי עבודה , נצילות תרמית . בעיות בתכנון משק
אנרגיה . בטריות ותאי דלק : מהי סוללה , עקרונות תרמודינמיים וקינטיים , מה
בין סוללה לרכבים חשמליים מול סוללות לישומים נייחים . עלות מול תועלת .
PV : עקרונות פעולת תאים פוטוולטאים , לכידת אור והפקת אנרגיה , מעבר
מטען , מוגבלות תרמודינמית , מבנה אלקטרוני של התקן , דיון בהתקנים מדור
3-1 ננו מבנים וחומרים ותרומתם ל PV--. ביו דלקים : הפקת אנרגיה מתגובות
של ביו-דלקים , הזנה של ביו-דלקים , הפקה של אתנול , ביו-דיזל , מקורות שמן .
