מקצועות קדם : 034029( או )034053
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
התנהגות מתכות בתחום הפלסטי : מודלים של כניעה , מודלים של חכוך שיטות
אנליזה בעצוב פלסטי : שיטת העבודה האידיאלית , שיטת החסם התחתון , שיטת
החסם העליון , שיטת קוי ההחלקה . ניתוח תהליכים אופייניים : כבישה , ערגול ,
משיכה , שיחול , לחצנות וכו '. דגש על אילוצים ואופטימיזציה אנרגטית . תהליכים
מיוחדים המבוצעים בעזרת נוזלים . שיקולים הנדסיים בבחירת תהליכי עבוד
( כולל עבוד שבבי לסוגיו ). ופרויקטון תכנוני מסכם הכולל סינתזה של החומר
הנלמד
