24108 ) או
115203( ו-125001 )
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
קוונטיזציה שניה של מערכות רבות פרמיונים . הצגות של אופרטורים במרחק
קוונטית . התפלגות פרמי דיראק . קווניזציה שניה של אופרטור האינטראקציה
מודלים דיסקרטים של מוצקים . דינמיקה קוונטית . מערכות קוונטיות פתוחות
הקרוב המארקובי ומודלים קינטיים של טרנספורט . משוואות מאסטר קוונטיות
צמתי מנהור מחוץ לשיווי משקל ועקומי זרם-מתח . אפקט של ויברציות
מולקולריות על טרנספורט דרך מולקולות . תורת הפיזור הקוונטית . פונקציית
ההעברה של צומת , אופרטור האנרגיה העצמית . נוסחת לנדאור . אפקטים
מנהור והתאבכות במעבר מטען דרך צמתים מולקולריים .
