3---4 3.0
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
היווצרות ותיפקוד מערכות סינטטיות וטבעיות בממדים ננומטריים תלויה
בתופעות של זרימה ומעבר חום וחומר בקנה מידה בו אורך הדרך החופשית
מתקרב לממדי המערכת . בתנאים אלו חוקי היסוד מתחום הרצף ( משוואות
FICK FOURIER, NAVIER-STOKES, , וכו ') אינן ישימות בהכרח . מטרת
הקורס להציג את העקרונות הפיסיקליים , שיטות החישוב והסימולציה
בניתוח תופעות מעבר בממדים קטנים וזמנים קצרים . הקורס יכיל : פונקציות
פילוג , תורה קינטית , EQUATION TRANSPORT BOLTZMANN , דיפוזיה
בליסטית , מעבר חום בשכבות דקות , קרינת חום מננו-מבנים . זרימה צמיגה
בסביבה מוגבלת ובסמוך למשטחים הטרוגניים , נוזלים לא ניוטוניים ומיקרו -
ג ' לים . זרימה ותנועה במספרי רנולדס נמוכים . תופעות תרמו-אלקטריות בננו -
מבנים , שיטות סימולציה : דינמיקת שריג , מונטה קרלו ועוד .
