ר בטקסטים
שנבחרו בקפידה מכתביהם של קפקא , תומאס מאן , חורחה לואיס בורחס ,
פילוסופיות . באמצעות הטקסטים הללו נדון בסוגיות פילוסופיות קלאסיות
ועכשויות .
2----א 2.0
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר .
לצמיחה הכלכלית הגלובלית יש גם צד שלילי : השמדה של יערות , הרס המוני
של אדמות ובתי גידול ימיים , ירידה במגוון הביולוגי ופליטה מאסיבית של גזי
חממה המערערים את היציבות באקלים העולמי . האנושות מתמודדת עם בעיות
אקולוגיות חדשות , ועם מחלות זיהומיות חדשות כגון , נגיף ה-19-COVID
שמאיים על העולם .
345
פרשיות הלימודים תשפ״ה 2024-2025 32(/ ) לימודים הומניסטיים ואומנויות
