מקצועות קדם : 094412( ו-234247 ) או 104034( ו-)234247
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
רקע ביולוגי . רקע אלגוריתמי : אלגוריתמי קרוב , היוריסטיקות חיפוש . דמיון
בין מחרוזות : תכנות דינמי , היוריסטיקות מהירות יותר , התאמת מספר רב של
מחרוזות . עצי תורשה : שיטות מבוססות תכונות , שיטות מבוססות מרחקים , בנית
עצים מתתי עצים מושרים . מיפוי בעזרת היברידי קרינה : שערוכי הסתברויות
מרביות , שרשרות מרקוב סמויות , אלגוריתמים מעשים המשתמשים ברדוקציה
לבעית הסוכן הנוסע . מיפוי פיזי : קשרים לגרפי קטעים , שימושים של תכנות
לינארי ותכנות בשלמים , בעית הכסוי : המודל של לנדר ווטרמן . תכנון שבבי
DNA . בנית סדרות מתוך מקטעים קצרים . מחשבי DNA .
