ים . יישום תקן 5281-בניינים שפגיעתם בסביבה פחותה (" בנינים ירוקים ")
ו / או תקנים ירוקים אחרים , ( כגון DESIGN ENVIRONMENTAL-ENERGY
IN LEADING LEED-).
3---3 ב 3.0
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
לימוד אסטרטגיות וטקטיקות מגוונות להתערבות , מיחזור , התאמה ושימוש
מחדש של מבנים קיימים . שיטות ניתוח מגוונות להבנת המרחב . שימוש במעבדת
הויזואליזציה בפקולטה שתאפשר להדגים ולחוות חללי מבנים של תקדימים
רלוונטים שעברו טרנספורמציה לשימוש מחודש . סקירה אינטרדיסציפלינארית
של ההיבטים המגוונים הכוללים בתחום זה ( כלכלה , חברה , תכנון ועיצוב
עירוני , החייאה עירונית , שימור , ארכיטקטורה בת-קיימא ועוד ). תוצאות
למידה %: בסיוםהקורס הסטודנט : 1 . יהיה מסוגל לנתח מבנים שעברו התערבות ,
חידוש ושמושמחדש . 2 3%.. יכיר את ההיבטים המרכזיים הכלולים בתחום זה	.
יכיר אסטרטגיותוטקטיקות להתערבות מיחזור והתאמת מבנים קיימים
לשימוש מחודש .
