חזורים תרמודינמיים .
אגירת אנרגיה לאור אי ההתאמה בין זמינות מקורות האנרגיה ורשת החשמל .
מקורות אנרגיה בישראל , טכנולוגיות מתאימות , מדיניות ותעריפים .
3---3 ב 3.0
מקצועות קדם : 034013( ו-035044 ) או 034055( ו-)035044
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
מודלים לקביעת ההתנגדות לתנועת אניה . ניתוח מרכיבי ההתנגדות . הזרימה
מסביב לאניה . גלי שטח . גלי אניה . הפתרון של קלוין . מדחפים חמיעור
( קוויטצייה ). יציבות דינמית של כלי שיט . תנועה בים גלי . שיטות אנליטיות
לחישוב תנועה לא תמידית . שיטות נסיוניות למדידת מקדמי יציבות . משוואות
התנועה ופתרונן המקורב .
