ופן שבו יש לתת הרצאה אפקטיבית
תועלת ועניין מהרצאה גם בנושאים שאינם קרובים לתחומי מחקרם .
פרשיות הלימודים תשפ״ה 2024-2025 08(/ ) הנדסת אוירונוטיקה וחלל
---1-א + ב 0.5
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר .
הציון במקצוע עובר / נכשל
השתתפות בסמינרים שבועיים בהם ניתנות הרצאות של חוקרים ומהנדסים
בתחומים השונים של הנדסת אוירונוטיקה וחלל . תוצאות למידה %: בסיום
הקורס הסטודנטיהיה מסוגל : 1 . להרחיב את אופקיו בזכות החשיפה לנושאים
רבים ומגוונים בהנדסת אוירונוטיקה וחלל המוצגים ע " י אנשי תעשייה ואקדמיה
בארץ ובעולם .
