מקצועות קדם : 044137
מקצועות צמודים : 044202
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
תכנון מעגלים : שיטת תכנון ע " פ העקרון של אי-תאום אימפדנסים . מגברים רחבי
סרט . טכניקה של " הזנת קדימה " FORWARD( FEED ) להרחבת רוחב הסרט .
תאים סטנדרטיים ב VLSI-. משוב : השיטה הטופולוגית לניתוח מגברי משוב .
אחידות חוקי משוב מקבילי וטורי , תוך נצול הדואליות הקיימת ביניהם . הגדרת
הרגישות של מגבר להפרעות חיצוניות והשימוש במשוב לשם הקטנתה . הקטנת
ה RATIO-REJECTION MODE )COMMON CMRR ) של מגברי הפרש ע " י
