סביב מקרה מבחן נבחר
לקורס . 3 . להתנסות במחקר שטח ולהתאים שיטות מחקר לשאלת המחקר
.)( בקבוצות 4 . להתנסות בכתיבה משותפת של מאמר אקדמי ( בקבוצות ).
232
3----א 3.0
מקצועות קדם : 205484
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר .
הקרינה הנראית : דרישות אנוש לאור יום ולאור שמש בתוך המבנה . הסביב ,
החזות בחלל הבנוי . תכנון החלונות בעיצוב קליפת הבנין . חדירת אור היום
והקשר עם עומק וגובה החללים . קריטריונים כמותיים ואיכותיים בתכנון
תאורה . סינוור . כיווניות האור . הרכב ספקטראלי . שילוב התאורה הטבעית
והמלאכותית בסביב החזותי . אור היום ואור השמש בתכנון עיר . פעילות בחוץ
ותאורה מלאכותית בשעות החשיכה . תאורת נתיבי תנועה להולכי רגל ולכלי
רכב , הדגשה והנחיה חזותית באמצעות האור . תאורת רחובות , תאורת שטחים ,
תאורה של חזיתות מבנים ואתרים .
