ת , זרימות סיכה : קרוב שכבה דקה , זרימות סטוקס : סימטריה , הפיכות ,
אינווריאנטים , פונקצית גרין , פרדוקסים , סימטריה טנסורית , הצגה אינטגרלית .
משאבים
3---1 3.0
מקצועות קדם : 104016( או 104066 או )104166
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
הקורס יתמקד בטיפול מתמטי במגוון רחב של נושאים במידע קוונטי תוך
התמקדות בתיאוריות משאבים קוונטיים . הנושאים כוללים ( אך לא רק )
מצבים קוונטיים , ערוצים קוונטיים , מדידות קוונטיות , טלפורטציה קוונטית ,
קידוד סופר-צפוף , מפות חיוביות לחלוטין , משפט נוימרק , משפט הרחבת
STINESPRING, איזומורפיזם של צ ' וי-ג ' מיולקובסקי , תורת העיקריות ,
קריטריון פרס-הורודצקי להעדר שזירות קונטית , משפט ליב ותת-ההוספה
החזקה של אנטרופיית וון נוימן . החלק השני של הקורס יתמקד בתיאוריות
משאבים קוונטיות , תוך כדי תורות ספציפיות כגון שזירות קוונטית , אסימטריה
קוונטית ותרמודינמיקה קוונטית . הנושאים האחרונים יכוסו הן בתחום ה
-SINGLE-SHOT והן בתחום האסימפטוטי . הקורס מיועד הן לסטודנטים
