ינה סופית .
חקר שווקים . במסגרת הקורס יילמדו הנושאים : הגדרת בעיית המחקר , תכנון
המחקר , שיטות לאיסוף נתונים , תכנון שאלון , שיטות דגימה וניתוח נתונים
2----א 2.0
קביעת הציון עפ " י בחינה סופית בלבד .
תחום " המשפט המסחרי " הוא אחד מתחומי המשפט המקיפים והעיקריים ,
והוא מאגד בתוכו מגוון רחב של דינים שיש להם השפעה רבה על חיי היום
יום של כולנו . קורס זה יעסוק בסוגיות המרכזיות המרכיבות את דיני העסקים
והיזמות העסקית בישראל , ובמסגרת זאת נכיר את העקרונות היסודיים של דיני
החוזים , הקניין , התאגידים , המכרזים וההגבלים העסקיים של מדינת ישראל ,
זאת בנוסף להכרת מערכת המשפט האזרחי מסחרי של מדינת ישראל .
