קס : סימטריה , הפיכות ,
אינווריאנטים , פונקצית גרין , פרדוקסים , סימטריה טנסורית , הצגה אינטגרלית .
163
פרשיות הלימודים תשפ״ה 2024-2025 10(/ ) מתמטיקה
3---7 ב 3.0
מקצועות קדם : 104290 או 104002( ו-)104293
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 234293,234292
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
הלוגיקה כתיאור של דרך החשיבה המתמטית וההוכחה המתמטית . תחשיב
הפסוקים : הגדרת הקשרים , האינפטרפרציה שלהם בלוחות אמת . נוסחאות
בנויות היטב . מערכת הוכחה . השלמות של המערכת הזאת . תחשיב היחסים
נוסחאות בנויות היטב . מבנים , השמות , מודלים . מערכת הוכחה . שלמות . משפט
השלמות של גדל . אלף 0-ואלף 1-קטגוריות . תורת המספרים : מערכת אקסיומות
לתורת המספרים ( מערכת פאנו או מערכת אחרת ). מודלים לא סטנדרטיים
לתורת המספרים . משפט אי השלמות של גדל . כריעות , רקורסיביות , התיזה
של צ ' רץ '.
