MARKOV HIDDEN ). אלגוריתם EM לשערוך משותף של מצב
ופרמטרים . שימושים בתחומי ניווט , עקיבה , עיבוד אותות , זיהוי דיבור , ראייה
ממוחשבת ורשתות ניירונים .
2----א 2.0
מקצועות קדם : 044198( או )044202
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
עיבוד מרחבי של אותות במערכי גלאים בתחום הזמן ובתחום התדר , תת -
מרחבים של האות ושל הרעש , מעצבי אלומה אופטימליים , מדדי טיב של
מערכים , קיפולים מרחביים , כיווניות מרחבית , GSC LCMV, MVDR, , שערוך
כיוון ההגעה ושערוך הפרש זמני הגעה , עיצוב אלומה מסתגל , עיצוב אלומה
דיפרנציאלי , תכן של תבנית האלומה .
תוצאות למידה : בסיום הקורס הסטודנט יהיה מסוגל : 1 . ליישם אלגוריתמים
לעיבוד מרחבי של אותות בתחום הזמן ובתחום התדר . 2 . לתכנן וליישם מעצב
אלומה אופטימאלי לסינון מרחבי במערכי גלאים .
הרכב הציון : 30 אחוז הרצאה סמינריונית 70 אחוז פרויקט סיום
