ל המצב הנוכחי של נחלים ובתי גידול
לחים .
-להכיר שיקום נחלים ובתי גידול לחים נוספים ועם כלי מדיניות עדכניים . -
לפתח ולהציג תכנית לנחל / בית גידול לח .
3----ב 3.0
מקצועות קדם : 205922
מקצועות זהים : 206006
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
הקורס יעסוק בתכנון מרחבים היברידיים המשלבים מידע מהעולם הפיזי
והווירטואלי , במטרה ליצור חוויות אינטראקטיביות עבור משתמשים . הקורס
יתמקד בתכנון מקביל של סביבה פיזית ושל סביבה וירטואלית אשר יתקשרו זו
עם זו במטרה לאפשר התרחשות של חוויות חדשניות ומגוונות . השיעורים יכללו
הרצאות , סדנאות ודיונים על הפרויקטים ומהלך פיתוחם .
