מקצועות קדם : 095605( או )096275
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
הצגת מידע היא ההצגה החזותית של נתונים כדי להעביר מידע . הצגת מידע
אפקטיבית עושה שימוש בתפיסה חזותית וקוגניציה . הקורס סוקר יסודות
של תפיסה חזותית ותהליכים בסיסיים בקשב ועיבוד קוגניטיבי לצורך הבנת
מידע חזותי . סקירה זו תיושם לבניית הצגה אפקטיבית של נתונים מרובים .
תוצאות למידה : בסיום הקורס הסטודנט יהיה מסוגל : 1 . לפרט עקרונות בסיסיים
בתפיסה חזותית . 2 . לפרט עקרונות בסיסיים בתהליכים קוגנטיביים הקשורים
למידע חזותי . 3 . לנתח ולבקר דוגמאות הצגת מידע כפונקציה של תהליכי תפיסה
וקוגניציה . 4 . לפתח ולבחון אפקטיביות הצגת מידע על בסיס נתונים מרובים .
