מקצועות ללא זיכוי נוסף : 084356,084303
מקצועות ללא זיכוי נוסף ( מכילים :) 084355
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
מושגים בסיסיים . משוואות שימור אינטגרליות ודיפרנציאליות . שימוש
במשוואות האינטגרליות באנליזה של מנועי סילון , מדחפים , נקבות רוח
ובהערכות גרר על גופים . משפטי ברנולי , קלווין והלמהולץ . זרימה אי-רוטציונית
בלתי דחיסה : פוטנציאל מהירות . משוואת לפלס . תנאי גבול . פוטנציאל מרוכב .
משפטי בלזיוס וקוטה-ז ' וקובסקי . העתקת ז ' וקובסקי . תנאי קוטה . תורת
הפרופיל הדק . קוי ערבול . חוק ביו-סוואר . תורת קו העילוי . גרר מושרה . כנף
אליפטית . מודל פרסה . אפקט קרקע ותיקוני מנהרה .
