גיסא . הקורס יעסוק בתהליכים השונים שגרמו
להיווצרותם של השסעים השונים המפלגים את החברה הישראלית ויבקש לרדת
לעומקם של השינויים שהתחוללו בהם לאורך זמן .
2----א 2.0
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
רב-תרבותיות בישראל היא עובדה שאין עליה עוררין , אולם השיח סביבה נשאר
כך שאינו מצליח אפילו לגרד את פני השטח של מגוון האתגרים שעובדה זו
מציבה בפני עיצובה של מדיניות ציבורית בתחומים רבים . מטרת הקורס היא
לנתח את התופעה של רב-תרבותיות בישראל ואיך זו באה לידי ביטוי בחברה ,
בכלכלה , בפוליטיקה ובמדיניות הציבורית .
.	324707 החברה הישראלית במבט גלובלי
,
2----א 2.0
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
תהליכים דמוגרפיים ותרבותיים משנים ומעצבים את פניה של החברה
הישראלית . קורס זה מציע בחינת ייחודיות החברה הישראלית באמצעות
השוואה לחברות ותרבויות ברחבי העולם בהן מתקיימים תהליכים עכשוויים
דומים . תהליך הלמידה על תרבויות אחרות תוך השוואה והתבוננות על החברה
והתרבות הישראלית יתרמו לפתיחות ושיפור כישורים בין-תרבותיים של
הסטודנטים .
