--6--0.0
מקצועות קדם : 274503
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 274619,274540
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
הציון במקצוע עובר / נכשל
הכרות ראשונית עם הרפואה הספציפית של גיל הזיקנה תוך חשיפה לנושאים
מרכזיים בגריאטריה ופיתוח מודעות וגישה אל הזיקנה ואל הזקן החולה .
במסגרת הקלרקשיפ ילמד הסטודנט את היחודיות והשוני בגישה הגיראטרית אל
החולה הזקן , בהערכת החולה ובמטרות ההתערבויות הטיפוליות . יוצגו נושאים
בסיסיים בגרונטולוגיה ( פיזיולוגיה של הזדקנות , דמוגרפיה , אפידמיולוגיה , וכו ')
ונושאים בסיסיים בגריאטריה ( הערכה גריאטרית , פרמקולוגיה גריאטרית , וכו ')
ונושאים בגריאטריה קלינית ( ביטויי חולי בזיקנה , הפרעות תפקוד , גישה רב
תחומית ומחלות ספציפיות של גיל הזיקנה ).
