מקצועות קדם : 014843
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
פתרון תצלומים משולב אילוצים גיאומטריים , שילוב אילוצים סטוכסטיים
לפתרון תצלומים , ניתוח דיוק ואיכות פיתרון הפוטוגרמטרי , התכנסות מבוקרת ,
פתרון רצפים ובלוקי תצלומים אוויריים , שימוש במערכת מיקום גלובלית
קינמטית מוטסת בפתרון בלוק תצלומים , שימוש במערכות ניווט אינרציאליות
לפתרון בלוק תצלומים , חילוץ שגיאות גסות בפתרון בלוקי תצלומים , פתרון
בלוק תצלומים ללא בקרה . תוצאות למידה : בסיום הקורס הסטודנט יהיה
מסוגל : 1 . לשלב יחסים גיאומטריים בפתרון תצלומים 2 . לשלב אילוצים
סטוכסטיים בפתרון תצלומים . 3 . לזהות שגיאות גסות ולנפותן מפתרון בלוק
התצלומים . 4 .. לפתור בלוק תצלומים גדול 5 . לבצע פתרון ישיר של טריאנגולציה
אווירית . 6 . לפתור בלוק תצלומים ללא בקרה קרקעית .
