וע יתן מבט על הבסיס הפילוסופי והפסיכולוגי של תורת האתיקה ולאחר
מכן ידון באחריות לציבור , סוגיות הקשורות לניהול משאבי אנוש ומספר סוגיות
מסחריות שונות .
2----א 1.0
מקצועות קדם : 098783( ו-)098798
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר .
הערה : המקצוע מיועד למשתלמים בתכנית MBA
בלבד .
הקנית ידע עיוני ומעשי בנושאים שונים בתחום השיווק , כפי שיקבעו על
המורה האחראי . הקורס מתמקד בנושאים עדכניים ומרכזיים בשיווק הכוללים
תחומים כגון , התנהגות צרכנים , שיווק בינלאומי , החדרת מוצרים חדשים
שיווק שירותים ומודלים כמותיים בשיווק .
152
