קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
מבוא והסבר על תנאי טמפרטורה ולחץ קיצוניים .
שיטות נסיוניות לאפיון חומרים תחת תנאים קיצוניים .
התלות של המבנה והתכונות הפיסיקליות של חומרים בלחץ .
התלות של דיאגרמת הפאזות בשיווי-משקל וגדלים תרמודינמיים בלחץ
וטמפרטורה בערכים קיצוניים .
תכונות מכניות ומשואת המצב של חומרים הנפעלים לתנאים תרמודינמיים
קיצוניים .
השפעת תנאים תרמודינמיים קיצוניים על נקודת ההיתוך של חומרים מוצקים
היבטים של כימיה ומדע החומרים בתנאי לחץ גבוה .
ייצור חומרים בתנאי תרמודינמיים קיצוניים .
תגובה של חומרים לתנאי הלם .
חומרים בעלי תכולת אנרגיה ונפיצות גבוהות .
החשיבות של מאמץ ועיבור בטכנולוגית חומרים .
השפעת תנאים קיצוניים על חומרים בתחום מדעי כדור הארץ .
