ל תוכנת אלמנטים הסופיים , ולהבדיל בין
שגיאות נומריות לבין שגיאות וטעויות מסוגים שונים . 6 . להעריך כמותית את
שגיאת האלמנטים הסופיים ואת קצב ההתכנסות .
3---6 א 3.0
מקצועות קדם : 084515
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 038749,036069
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
שיווי משקל , קינמטיקה , אלסטיות לא איזוטרופית , תנאי שפה , בעיות מישוריות
בקואורדינטות קרטזיות ופולריות , כוחות מרוכזים , פונקציות עצמיות , בעיות
מגע , ניסוח בעיות תרמואלסטיות , אלסטיות תלת-מימדית , סופרפוזיציה ,
הדדיות , יחודיות , פתרונות כלליים . משפטי אנרגיה , יישומים בתרמואלסטיות ,
בעיות מאמצים טרמיים בקורות ובטבלות , אלסטודינמיקה ומעבר גלים .
