פלסמידים , הערכת
ביטוי גנים , מיפוי מתיליציה . 2 . לתכנן ניסויים על כלל הגנום ולדעת איך לנתח
את התוצאות . 3 . להבין את עקרונות מאחורי השיטה CHIP-SEQ .
3-6-2 א 5.0
מקצועות קדם : 134019( ו-134082 ו-134113 ו-134114 ו-)134128
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
מבנה ותפקוד של חלבונים , שיטות לבידוד ולהפרדת חלבונים טבעיים
ומהונדסים גנטית , קביעת רצף , כימות ואנליזה של שינויים לאחר תרגום
בחלבונים , אינטרקציות בין חלבונים ועם ליגנדים אחרים , קביעת מבנה תלת -
ממדי של חלבונים , מנגנון פעילות של אנזימים ודרכים לעיכובם , קינטיקה
אנזימטית . תוצאות למידה : בסיום הקורס הסטודנט ידע 1 . לבודד חלבונים
ואנזימים בשיטות ביוכימיות מתקדמות . 2 . לאפיין פרמטרים ולקבוע את מבנם
של חלבונים בעזרת קריסטלוגרפיה ודיפרקציה של קרני .X 3 . לזהות את מגוון
החלבונים השונים בעזרת אלקטרופוריזה , כרומטוגרפיה וספקטרומטריית
מסות .
