מקצועות קדם : 125801( ו-)134019
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
הקורס מתמקד בהשפעת חומרים פעילים על יצורים חיים , לרבות היכרות
בסיסית עם עולם הפרמקולוגיה והובלת תרופות . הקורס כולל לימודי יסוד
בפרמקודינמיקה ובפרמקוקינטיקה ושל הפיזיולוגיה של מערכות הקולטנים
בגוף . הקורס יתמקד גם בתופעות של רעילות , בחירת התרופה המתאימה לחולה
ולמחלה כמו גם שיקולים קליניים ובחירת דרך מתן התרופה : שחרור מיידי
לעומת מושהה , מתן פומי לעומת וורידי וכדומה . יילמדו גם התנגשויות בין מזון
לתרופות , טיפולים נוגדי סרטן , סמים פסיכוטרופים ופסיכיאטרים ודרכי תכנון
והכנה של תרופות . התרגול יכלול חזרה והעמקה של מושגי היסוד ויתמקד גם
בטיפולים פרטניים ושכיחים לרבות יתר לחץ דם , אלרגיה , שומנים בדם וכו '.
