חישוביות ענן , לדעת כיצד ניתן להביא ערך לתעשייה מסורתית
ולנהל מערכות שונות באמצעות מערכות IOT , בבית חכם , ערים חכמות ועוד ,
ע " י שימוש בשירותי ענן .
2----ב 2.0
מקצועות קדם : 098760
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
בקורס זה נלמד כיצד לנהל צוותים בצורה אפקטיבית , תוך הבנת תהליכים
צוותיים וגורמים המשפיעים על ביצועי הצוות . נלמד אודות מאפייני צוות ( כגון
תמהיל הצוות והמגוון שבו ), תהליכי צוות ( כגון פיתוח הצוות , תקשורת ותהליכי
קבלת החלטות ) והשפעתם על תוצרי הצוות ( כגון שיתוף פעולה , פרודוקטיביות ,
יצירתיות ). תוצאות למידה : בסיום הקורס הסטודנט יהיה מסוגל לזהות ולהבין
צרכים , מאפיינים ודפוסי עבודה של צוותים מסוגים שונים . להבין מרכיבים
חיוניים בתהליכי קבלת החלטות ויישומן . להבין וליישם גישות ניהוליות שונות
של צוותים . לזהות ולהבין דפוסי תקשורת וקונפליקטים בצוותים תוך יישום
פתרונות מתאימים . להבין את מורכבות תפקודם של צוותים גלובליים ודרכי
