ישוב מבוזר . תוצאות
אלגוריתמים למידע מאסיבי , וידעו כיצד להשתמש בהם בפיתוח אלגוריתמים
מודרניים .
293
פרשיות הלימודים תשפ״ה 2024-2025 23(/ ) מדעי המחשב
2---4 א 2.0
מקצועות קדם : 234123( ו-)234247
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
אלגוריתמים לניהול זיכרון דינמי : אלגוריתמים הסימון והטאטוא , אלגוריתם
ההעתקה , אלגוריתם ספירת המכוונים , אלגוריתמי דחיסת אובייקטים ,
אלגוריתמי דורות , אלגוריתם הרכבת , אלגוריתמים הפועלים בצעדים קטנים ,
אלגוריתמים תוך-כדי-ריצה , אלגוריתמים מקביליים , אלגוריתמים לזמן אמת ,
איסוף מבנים מעגליים עבור ספירת מכוונים , אלגוריתמים למערכות מבוזרות ,
שיטות הקצאה דינמית , אלגוריתמים המתחשבים בהתנהגות המטמון .
