מקצועות ללא זיכוי נוסף : 236343
מקצועות זהים : 237343
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
מכונות טורינג . מודלי חישוב שונים ושקילותם למכונות טורינג . התזה של צ ' רץ .
מושג המכונה האוניברסלית . בעיות בלתי כריעות . סיבוכיות זמן וסיבוכיות
מקום . מושג הרדוקציה והרדוקציה הפולינומית . חסמים לחישוב דטרמיניסטי
והקשר ביניהם . משפט קוק . תוצרי למידה : הסטודנט יהיה מסוגל : 1 . להכיר
מודלים חישוביים עיקריים וידע לנתח את מאפייניהם ואת ההבדלים ביניהם .
בין היתר ידון במכונת טיורינג , מכונת מחסנית , מכונה אוניברסלית , מכונה
דטרמיניסטית / לא דטרמיניסטית . 2 . להכיר רמות קושי שונות בהיתכנות לפתור
בעיות וידע להבחין בין מחלקות קושי עיקריות : P NP-COMPLETE, -HARD,
NP 3 . לדעת את מגבלות כח החישוב של המחשב וידע להבחין בין בעיות כריעות
לכאלה שאינן כריעות . 4 . לדעת לנתח ולתאר תכונות עיקריות של תוכנה וחומרה
באמצעות מאפיינים מתמטיים .
'106860 תורת הקומפילציה ס
