סכרים , בריכות , מגלשים
ומשככי אנרגיה , ניתוח הילוך גאות , מיחתור , יציבות מדרונות , חלחול והפסדים
ממאגרים , שיטות איטום , עבודות עפר , מתקנים במאגר .
--6--א 2.0
מקצועות קדם : 015019
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 014928
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
ידע בסיסי במערכות אלקטרוניות , אנלוגיות וספרתיות , הכרת מכשור מדידה
ואוסילוסקופ , מבנה והפעלת מחשב אנלוגי . מדידה של גדלים פיסיקליים . שיטות
לאיסוף נתונים והטיפול בהם בזמן אמת . מידול וזיהוי של מערכת מעבדתית
( שני מכלי מים בטור ). דגימה ומשפט הדגימה . פילטר ANTIALIASING . בקרה
אנלוגית P PI, PID, של המערכת המעבדתית בקרה דיגיטלית PI P, , בקרה
מסדר גבוה ומשוב מכל המצבים של המערכת המעבדתית . מימוש של פילטר
ע " ש קלמן .
