האבחנה . בכל
יום תינתן הרצאה בת שעה , עם דגשים על מקרים שכיחים בהם לממצאים
הפתולוגים חשיבות בטיפול בחולה , ולאחריה יערך דיון במקרים שונים בנושא .
316
--5--א + ב 0.0
מקצועות קדם : 274503( או )274526
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
הציון במקצוע עובר / נכשל
מקצוע בחירה חופשית במקצועות העל פנימית או העל כירורגיה . משך הסבב
הינו שבוע . בחירה זו הינה שלא במסגרת הבחירה הרגילה בפקולטה . במקצוע
זה יוכל להשתתף סטודנט שלא נכשל באף אחד מסבבי החובה ( סבב ראשון )
וממוצע ציוניו הוא 75 ומעלה ( כולל ציוני הסבב בפנימית ). המקצוע בארץ יבוצע
אך ורק בבתי חולים המסונפים לטכניון , למעט מקצוע ייחודי שאינו קיים
במסגרת זו . בצוע הסבב בארץ מחוץ לטכניון מחייב אישור יועצת התכנית .
