פית בלבד .
הקורס יציג את השינויים בעולם התקשורת בדגש על סביבת המדיה
הדיגיטלית . יבחנו השפעות הרשתות החברתיות על שלל תחומיהם . תוצאות
המדיה הדיגיטלית .
2----ב 2.0
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
הקורס עוסק בפילוג המרכזי שחל בעולם המוסלמי בין הסונים המהווים רוב
ובין המיעוט השיעי . התלמידים יכירו את ההבדלים התיאולוגיים המרכזיים בין
שני הזרמים . הקורס עוקב אחר שורשי הסכסוך במאות הראשונות לאסלאם
7-( המאות ה עד ה 12-), תוך ניתוח של השלכותיו על ההיסטוריה המודרנית של
המזרח התיכון . תוצאות למידה : הכרה מעמיקה של סיבות הפילוג באסלאם
ותוצאותיו הפוליטיים בעת החדשה .
