מקצועות קדם : 115203
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 049052,046052
מקצועות ללא זיכוי נוסף ( מוכלים :) 114204
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
ההצגות של הייזנברג ושרדינגר . קשר לדינמיקה קלאסית . תנע זוויתי ( צימוד
ספין מסילה , המבנה הדק והעל דק , אפקט זימן ). המערכה המחזורית ( כללי
הונד , אכלוס רמות ), קשר כימי ומולקולת המימן , אטום ההליום . חלקיקים
בשדה מגנטי ( רמות לנדאו , אפקט אהרונוב-בוהם ). תורת פיזור ( כולל גלים
חלקיים וקירוב בורן ). תורת ההפרעות התלויה בזמן ( כולל כלל הזהב של פרמי ,
בליעה ומעברים קוונטיים ). קירוב סמי-קלאסי וכללי בוהר-זומרפלד . יסודות
מכניקת הקוונטים ( תורת המדידה , EPR , BELL ).
