לבצע בגרעין שינויים משמעותיים , עם התמקדות במנהלי התקנים . הקורס
יקנה ניסיון מעשי בעבודה מודרנית עם קוד פתוח באמצעות כלים ועקרונות
הנדסת תוכנה הכוללים ניפוי שגיאות גרעין DEBUGGING(( KERNEL
ניהול מבוזר של תוכנה עם GIT , פירוק של טלאי תוכנה PATCH((
מורכב לאוסף של טלאים פשוטים תוך מזעור התלויות שביניהם PATCHSET((
סקרי תוכנה REVIEWS(( CODE והצגת פרויקט מוצע לצוות רב משתתפים .
הקורס מניח שהסטודנטים סיימו בהצלחה את קורס מערכות ההפעלה הבסיסי .
בקורס יש הרצאה ותרגול שבועיים . הציון בקורס מבוסס על אוסף של משימות
מעשיות ופרויקט סיום שיוצג בפני סגל הקורס . ההרצאות והתרגולים יינתנו
באנגלית . הקורס נחשב כפרויקט לצרכי סיום התואר . תוצאות למידה : בסיום
