מקצועות קדם : 094423( ו-134019 ) או 134019( ו-)334023
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
הערה : ניתן ללמוד את מקצועות הקדם 094423 או 334023 בצמוד .
חשיבות נוזלי גוף באיבחון רפואי ומיגבולותיהם . עקרונות באיבחון-בחירה של
הסמן הביולוגי ( מרכיב מטבולי , אימונולוגי , מעביר אותות ועוד ), הפרמטרים
הנמדדים , רגישות , ספציפיות , ועוצמת חיזוי לשלילה או זיהוי חיובי . מדידת
הרמות של מרכיבים ביולוגיים תוך שימוש בתהליכים ביוכימיים וביולוגיים .
חיישנים-העברת אותות ביולוגיים למדדים מכניים או אלקטרוניים . מדידה חד
פעמית או רציפה . מדידה איכותית ו / או כמותית . סטיות במדידה ובתוצאה של
החיישן . ביו-סנסורים וכלים חדשים באיבחון-דוגמאות מטכנולוגיות חדשניות ,
למשל ניטור רמות גלוקוז , זיהוי אנטיגנים ונוגדנים , מדידת רמות הורמונים .
