מיזציה של המבנה . תכן
החלקים לייצור יכלול את הוראות הייצור , ההרכבה והבקורת .
---3-א 3.0
מקצועות קדם : 034010( ו-034015 ו-034022 ו-034033 ו-034040 ו -
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
פרויקט הנדסי הינו פרויקט גמר בפקולטה להנדסת מכונות בתחומים שונים
כדלקמן : אנרגיה , רובוטיקה , תיב " ם , מכניקת חומרים ומיקרומערכות , ( ביו )-
מכניקה , אדריכלות ימית , מערכות אופטיות , מכטרוניקה , בקרה או שילוב
ביניהם . פרויקט הגמר מהווה סינתזה של כל החומר הנלמד בשלושת השנים
הראשונות של הלימודים . בנוסף ישנם קדמים רלוונטים לפי קבוצות הפרויקטים
השונות אשר יפורסמו מראש במודל .
