מקרה בוחן . כלים
דיגיטליים . מוסיקה קסנהרמונית . אפקטים וסינתזה . אמצעי אכסון , מהתקליט
ועד סטרימינג . סאונד ומוסיקה במציאות מדומה . מוסיקה למייקרים .
2----א 2.0
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
נעמוד על הקשר בין אמונה ומדע משחר ההיסטוריה ועד ימינו , על המתח
והפריה ההדדית , על דמויות פורצות דרך העומדות בשני העולמות . ניגע
בסדרה של ' סתירות ' בין דת למדע לאורך השנים כגון : המודל ההליוצנטרי , גיל
העולם , אבולוציה , מדעי המוח , בחירה חופשית . נעמוד על הקשרים בין אמונה
לפילוסופיה , מדעים מדוייקים , ומדעי הטבע .
