קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
הטכנולוגיה שלהם וזאת באמצעות הנחיות ומשוב בכיתה , הרצאות אורח של
וחדשנות ע " ש ברוניצה בטכניון .
2----א + ב 2.0
מקצועות צמודים : 094594
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 094821
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
הדגש בקורס הוא על הבנת הליכי הדיווח הכספי ומשמעות המידע המוכל
בדוחות הכספיים וכן העקרונות הבסיסיים של חשבונאות ניהולית ( תמחיר ),
כולל כלים עיקריים . הקורס מעניק כלים לניתוח חברות עסקיות , באמצעות
שימוש אינטגרטיבי במידע אודות החברה , ובדגש על הדוחות הכספיים .
