. לימוד תהליך בניה באתר בשלבים השונים של הבניה .
פגישה עם אדריכלי האתר ומנהליו . כל ביקור יוקדם בחומר רקע שיוכן על ידי
הסטודנטים ויושלם בעבודה מסכמת .
-5---א + ב 2.0
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 205981
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
הציון במקצוע עובר / נכשל
סיור לימודי במפעלים ותעשיות ענף הבניה . לימוד תכונות וטכנולוגיות יצור של
רכיבי בנייה שונים : מעטפת , חלונות , בניה מתועשת , חומרי גמר וכד '. כל ביקור
יוקדם בחומר רקע שיוכן על ידי הסטודנטים ויושלם בעבודה מסכמת .
פרשיות הלימודים תשפ״ה 2024-2025 20(/ ) ארכיטקטורה ובינוי ערים
