2---3 2.0
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
קורס יעסוק בתפקיד הפזיולוגי של יוני סידן בתאים . הומאוסטזיס של יוני סידן
ומנגנונים מולקולריים לויסות של רמות הסידן בתאים . שיטות למדידת אותות
סידן בתאים ובאברונים תוך תאיים ושיטות ליצירת אותות סידן . הבסיס
המולקולרי ליצירת אותות מורכבים של סידן בתאים . תפקידם של אותות סידן
באורגנלות תוך-תאיות . תפקיד אותות סידן בבקרת ביטוי גנים ויצירת תנועה
בתאים . נושאים נבחרים בתפקידם של אותות סידן בתהליכים פיזיולוגים
ופתופיזיולוגים של גוף האדם .
