מקצועות קדם : 124120 או 124117 או 125001
מקצועות זהים : 124201
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
אלמנטי סימטריה , פעולות סימטריה מרחביות . כפל של פעולות סימטריה
חבורות הסימטריה הנקודתית ומיון מולקולות לפיהן . מושגים בסיסיים
בתורת החבורות : תכונות החבורה , לוח הכפל , תת-חבורה , חבורה חילופית
ולא חילופית , חבורה ציקלית , מחלקות צמידות . הצגות של חבורות באמצעות
מטריצות ואופי של הצגה , הצגות פריקות ואי פריקות , משפט האורתוגונליות של
ההצגות הבלתי פריקות , טבלאות אופי . פירוק הצגות ואופרטורי השלכה . תכונות
סימטריה ומכניקה קוונטית , אופני תנודה מולקולריים נורמליים , כללי ברירה
וספקטרוסקופיה , אורביטלים מולקולריים מותאמי סימטריה , היברידיזציה .
שינוי סימטריה על ידי התמרה או שדות חיצוניים .
