יך איסוף הנתונים , ניתוחם ועד שיחזור העבר האנושי .
בהתפתחות המין האנושי , כלים לניתוח ביקורתי והבנה כיצד משמש העבר
בסדר היום הפוליטי והחברתי המודרני .
2----א 2.0
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
הקורס יסקור דילמות מוסריות המתלוות לפעילותם של שירותי מודיעין , תוך
התמקדות במקרה הישראלי . ראשית נניח את התשתית התיאורטית להתמודדות
מדעית עם דילמות שכאלו , ובהמשך נתמקד בדילמות בולטות הנוגעות באיסוף
מודיעיני ובמבצעים מודיעיניים . לבסוף ייסקר , כמקרה בוחן , התהליך שעבר
השב " כ מהקמתו ועד לימינו בכל הקשור להכפפתו לשלטון החוק ולעקרונות
הדמוקרטיה בישראל .
