ריה והקשריה החברתיים , המוסריים וההיסטוריים . בכל שיעור תהיה הצגה
ודיון של יצירה . בשיעור האחרון כל סטודנט יידרש לכתוב חיבור על יצירה
שקרא בשיעור זה .
2----א 2.0
קביעת הציון עפ " י הגשת עבודת גמר .
ייבחרו 5-4 נושאי מחקר מרכזיים בתחומי הרפואה על פי שיקול דעת מרכז
הקורס . הנושאים ייבחנו על פי הנקודות הבאות : עקרונות לתכנון מחקר
ברפואה , גישות ושיטות מחקריות שונות , התאמה בין שיטות מחקר לשאלות
מחקר , ניתוח תוצאות והסקת מסקנות , דוגמאות ליישומים מחקריים בתחום
הרפואה . הציון יינתן על סמך עבודה בתאום עם מרצה מהקורס .
