מקצועות קדם : 206810
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
המקצוע דן בהשפעות המדיה הממוחשבת על דגום והצגת מידע בתחום
הארכיטקטורה ובנוי ערים . המקצוע מקנה ידע תיאורטי ויישומי של מערכות
מידע . דגש יושם על ניצול מערכות אלו בתחומי תכנון , הגשה , והצגת מידע .
גישות שונות לשילוב מערכות מולטימדיה כחלק אינטגרלי במערכות מידע
יסקרו ויוצגו במהלך הקורס . נסיון יישומי לשילוב אינפורמציה ויזואלית
ומילולית יוקנה לסטודנט באמצעות תרגול ופיתוח אפליקציות בתוכנות שונות
מהתחום של היפרטקסט היפרמדיה ומולטימדיה .
