2---2 א 2.0
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 134066,134058,134010
קביעת הציון עפ " י בחינה סופית בלבד .
מיועד ל : כימיה , הנ . כימית , הנ . חומרים , הנ . מכונות . השאר על בסיס מקום
פנוי . הקורס מקנה עקרונות יסוד ונושאים נבחרים בביולוגיה מודרנית . הגדרת
המושג חיים . התא כיחידה הבסיסית של האורגניזם החי . החומרים הנושאים
האינפורמציה הגנטית ובונים את התא . יסודות המטבוליזם התאי . דוגמאות
לתפקוד מערכות פיזיולוגיות בתאים ובאורגניזמים מורכבים . הקוד הגנטי
ויצירת חלבונים , יסודות התורשה , הנדסה גנטית , הגנום האנושי , הנדסה גנטית
ושימושיה , שיבוט חיות , ריפוי בהנדסה גנטית , תאי גזע .
