מקצועות קדם : 124400
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 236990,116031
מקצועות ללא זיכוי נוסף ( מוכלים :) 324272
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
עקרון הסופרפוזיציה ופנק ' גל , מטריצת צפיפויות , התאבכות קוונטית ועקרון
הדואליות , שזירה ואי מקומיות כולל מצבי בל , הגבול הקוונטי-קלאסי ,
עקרונות של תקשורת וטלפורטציה קוונטית , מחשוב קוונטי ( ברמה בסיסית )
וחישה קוונטית . תהודה מגנטית באופן מוגבל בעיקר בהתייחס למערכת שתי
רמות כללית וכדור בלוך , אופטיקה קוונטית ומשואות ג ' ינס קמינגס באופן
תמציתי . משוואת מאסטר של לינדבלד , עירור קולקטיבי של ספינים במהוד .
עקרונות וגישות בחומרים ומולקולות להתקנים קוונטיים-שמירה על זמני
קוהרנטיות , מינימיזציה של רעש פוטוני / פונוני וכדומה תוצאות למידה בסיום
).	הקורס הסטודנט יהיה מסוגל : 1 . להכיר איך תופעות קוונטיות יכולות להתבטא
.
אפיון	ולהתגלות בחיי היום יום ובניסויים עכשוויים , כולל מספר יישומים קיימים
ועתידים של תופעות קוונטיות 2 . להבין ולתאר את תהליך המדידה והשפעתו
,	על הנמדד . 3 . להבין ולתאר מתמטית תהליכים קוהרנטיים ואבוד קוהרנטיות .
