ודות האנליזה הנומרית . תכנות מדעי . מודלים במכניקה סטטיסטית .
מערכות קשיחות . בעיות רב מימדיות . 3 . הקדמה לפתרון בעיות על מחשבים
וקטוריים ומקביליים .
2---2 ב 2.0
מקצועות קדם : 114101( ו-114246 ו-)115203
קביעת הציון עפ " י בחינה סופית בלבד .
הקורס עוסק בפתרון בעיות מורכבות הכוללות שילוב של נושאי הפיזיקה
הבסיסית הנלמדים בתואר הראשון בפיזיקה , כלומר מכניקה , חשמל , ותורת
הקוונטים . פתרון הבעיות נעשה על ידי ניתוח התהליכים העיקריים בבעיה ,
קבלת התלות של התהליכים העיקריים בגדלים המאפיינים את הבעיה , קבלת
פתרון אנליטי מקורב עד כדי סדר גודל לבעיה , והשוואה למדידות . הקורס מהווה
השלמה ללימודי התואר הראשון בפיזיקה בהם מתמקדים בנושאים הבסיסיים
בנפרד , ועוזר לפתח את החשיבה הפיזיקלית הנדרשת לפתרון בעיות מורכבות
בהם נתקלים במחקר בפיזיקה . תוצאות למידה % בסיוםהקורס הסטודנטיות
