2----2.0
מקצועות קדם : 044198( ו-)044202
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר .
מטרת הקורס הינה להקנות הבנה וביסוס מתמטי לבניית מודלים אינטרינסיים
ועיבוד לא לינארי של אותות בעזרת שיטות גאומטריות . בקורס יוצגו גישות
חדשניות לייצוג אותות שמרחיבות את אנליזת פורייה הקלאסית ומאפשרות
פרמטריזציה מונחת תצפיות של אותות מתוך שיקולים גאומטריים אלו .
בקורס יוצגו כלים מתחומים של אנליזה הורמונית , תורת הגרפים , גאומטריה
דיפרנציאלית , סינון לא לינארי , ותהליכי דיפוזיה אקראיים . במהלך הקורס
יוצגו אפליקציות לאנליזה של אותות ביו רפואיים , עיבוד אותות שמע ודיבור ,
ובניית מודלים למערכות דינמיות רבות ממדים . תוצאות למידה : בסיום הקורס
הסטודנט יהיה מסוגל : 1 ". להגדיר מושגי יסוד ובכללם " ייצוג אינטרינסי 2 .
לנתח אותות ומערכות כמקריים פרטיים באופן אנליטי , ולבנות עבורם מטריקה
אינטריסית , כולל הוכחת תכונותיה העיקריות . 3 . ליישם ולממש ב BALTAM
אלגוריתם לבניית מודל אינטרסי עבור אותות מדומים ומדידות אמת .
