רטיות ומעשיות בלמידה והתפתחות מקצועית של פרחי
לאפיון וחקירה של מומחיות בהוראה ותמיכה בהתפתחות של מומחיות זו .
מקצועי והדרכה של מורים למתמטיקה ומדעים .
---2-ב קמ 2.0
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
המדע כאמצעי להסבר תופעות בטבע . בעיות יסוד בשיטות המדע האמפירי .
תפיסות שונות של מהות המחקר המדעי א . מדע פרדיגמטי ומדע מהפכני .
ב . היציב והנזיל במחקר . השלכות ההשקפות הנ ' ל על תכנית הלימודים . מקום
המדע ומקומה של הפילוסופיה של המדע בתכנית הלימודים . המורה כנציג עולם
המדע והטכנולוגיה והמורה כמתווך בין המדע והטכנולוגיה לבין התלמיד .
