סטנדרטיות .
טופולוגית
מקצועות קדם : 014104( ו-014143 ) או 034028( ו-034056 ) או 084135(
ו-084506 )
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
ככלי תכן ממוחשב רב-עוצמה בעל יישומים הנדסיים מגוונים . השיטה מהווה
חלק אינטגרלי בתהליך התכן בתעשיות הרכב והתעופה ומשמשת ליישומים
חדשניים בהנדסת בניין , אדריכלות וביו-רפואה . הקורס מתמקד בגישת
הצפיפות שהיא הדומיננטית במחקר ובתוכנות תיב " ם וסימולציה . תוכן מפורט
-שיטות : אלמנטים סופיים לרצף אלסטי , אופטימיזציה של משטח בעל עובי
משתנה למינימום היענות , אופטימיזציה טופולוגית למינימום היענות באמצעות
קריטריון אופטימליות , שיטות אופטימיזציה כלליות , שיטת MMA , פונקציות
הטלה וניסוח רובוסטי , פתרון לפונקציונלים מעבר להיענות : תכן מכניזמים
גמישים , מקסימיזציה של תדר עצמי ראשון , מינימיזציה של מאמץ מקסימלי ,
הרחבה לבעיות תלת-ממדיות : ניסוח פילטר מבוסס מד " ח , התאמת הפרוצדורות
