בילים . המאפיינים
האדריכליים הייחודיים של ישובים שונים . התפתחות סוגי מבנים ( כגון חדר
האוכל בקיבוץ , שיכונים , בתי כנסת , אוניברסיטאות , מוזיאונים ).
3---3 א + ב 3.0
מקצועות זהים : 205161
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
סקירה היסטורית וגיאוגרפית של המגורים כטיפוס אדריכלי בסיסי בהקשר של
צרכים מול ערכים , בית ומולדת , אזרחות , מעמדות כלכליים , מבנה המשפחה ,
והדיור כנדל " ן . היבטים היסטוריים ותיאורטיים בהתגבשות המגורים כבעיה
מרכזית בארכיטקטורה , בתכנון ערים ובתכנון לאומי . טיפולוגיות מגורים . קשר
בין טיפולוגיות וסטרוקטורות של מגורים לארגון ועיצוב העיר והמדינה .
תוצאות למידה : בסיום הקורס הסטודנט יכיר את ההיבטים השונים של
היסטוריה של המגורים הקשר ביניהם והשלכותיהם .
