נים : היסטוריים , תרבותיים , טכנולוגיים וכו '. על המשתתפים בסיור להכין
חומר רקע על האתרים , לבצע רישומים ולהגיש עבודה מסכמת . הסיור יימשך
כחודש ימים .
3----א 3.0
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
.	חקירת תהליך ושיטות התכנון שניתן להשתמש בהן להגברת הפוטנציאל
בחדשנות בכל אחד משלביו . אלה כוללים טכניקות לזיהוי בעיות ולהבנת
פרשנות אינטואיטיבית מהירה , תכנון אסטרטגי , טרנספורמציה , יצירת מושגים
והערכה . הטכניקות מסווגות במונחים של מקומן בתהליך , הפוטנציאל החדשני
והיצירתי שלהן , תועלתן ליחידים ולקבוצות והפוטנציאל שלהן בעירוב הצרכן
בתהליך . למרות שהשיטות ניתנות ליישום במרבית מקצועות התכנון המובאות
מתייחסות לנושאים ארכיטקטונים .
