מקצועות קדם : 084155( ו-084513 ו-094411 ו-)314200
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 084641,084638,084637
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
לימוד שיטות לתכן מפורט של רכיבים מכניים ע " י שימוש בקריטריוני כשל של
חומרים משיכים ופריכים תחת עומס סטטי ודינמי ( התעייפות ). בחירת מאמצים
מותרים , מקדמי בטחון והקשר שבין מקדמי בטחון לאמינות . יישום התיאוריות
לתכן רכיבים כגון גלים , ברגי הנעה ומחברי ברגים ומסמרות . הכרה של תהליכי
ייצור חשובים בתחום התעופה ובחירת חומרים לשימושים תעופתיים . הקשר
שבין החומר , תהליך הייצור והתכן . אופטימיזציה ופתרון בעיות איטרטיבי
בתכן . הקורס מלווה במעבדות ובסיורים בתעשייה .
