מקצועות קדם : 044130( ו-044142 ) או 044131( ו-044142 ) או 044131(
ו-044137 )
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
שיטות אפנון לינאריות : AM DSB-SC, SSB, :. שיטות אפנון זוויתיות FM PM, ,
הדגש-קדם וגריעת-קדם , ספקטרום של אותות מאופננים , רעש תרמי במערכות
תקשורת , ספרת רעש , טמפרטורת רעש . תפקיד אנטנות במערכות תקשורת , מאזן
תקשורת במרחב חופשי , משוואת התקשורת , משוואת המכ " מ . עיוות , נקודת
דחיסה ונקודת פגישה . מבנה משדרים ומקלטים , רדיו TRF , סופרהטרודין
והומודין . עקרונות מערכת סלולרית . השימוש במטריצות בניתוח מעגלים לתדר
גבוה . תכנון של מסננים אנלוגיים . תכנון מגברים לתדר גבוה .
