ת הבסיסיות של
רטרו-סינתטית והאסטרטגיות הכלליות ליצירת מסלולים סינתטיים
ע " י הפחתה שיטתית של המורכבות המולקולרית . החלק היישומי
בסינתזה של חומרי טבע .
2---4 א 2.0
מקצועות קדם : 124708( או 125801 או )125802
קביעת הציון עפ " י הגשת עבודת גמר .
עקרונות בסיסיים בגילוי תרופה , מולקולות שונות : פפטידים כדוגמא ,
ממטיקה / מולקולות קטנות וחלבונים כדוגמא לתקופות פוטנציאליות
מגוון מחלות . מגוון דוגמאות של תרופות ידועות : אינסולין , מעכבי
ל-EPO HIV, . הקורס יכסה את תהליכי הגילוי המובילים לתרופה
ואיך הכימיה משחקת תפקיד חיוני בתהליכים אלה ( סינתזה , סריקה
מבוסס מבנה וכו '). בסיום הקורס הסטודנט ידע : 1 . תהליך הגילוי
לתרופות חדשות . 2 .. התרומה של הכימיה לתהליכים אלו 3 . המורכבות
גילוי התרופה . 4 . תחומי המחקר השונים המעורבים בתהליכים אלו כגון
מטרות ויחסי פעילות מבנה .
204
עיסוקו
