וגיות הביולוגיות המתקדמות ותרומתם
לשטחי אבטחת המזון , החקלאות-אגריטק , הרפואה , הסביבה המים והאנרגיה .
פרשיות הלימודים תשפ״ה 2024-2025 13(/ ) ביולוגיה
2----ב 2.0
מקצועות קדם : 134082( ו-134128 ו-)276413
קביעת הציון עפ " י בחינה סופית בלבד .
הקורס יעסוק בהיבטים חדשניים בביולוגיה מולקולרית ויישומם לפיתוחים
ביוטכנולוגיים . יודגשו ההתפתחויות בתחומי הגנטיקה המולקולרית , הנדסת
חלבונים , ביולוגיה וכימיה קומבינטורית , שונות מולקולרית במערכות ביולוגיות
והדרך לחיקוי השונות במבחנה . השימושים של ביולוגיה קומבינטורית
וביוטכנולוגיה מולקולרית כאמצעי לפיענוח פעילות חלבונים . שיפורם וזיהויים
של חומרים חדשים בעלי פוטנציאל רפואי ושיטות דיאגנוסטיקה חדשניות
( פיתוח תרופות חדשות ).
