ה
של סחוס ועצם , התאמות אבולוציוניות לתנועה בקבוצות שונות של בעלי-חיים .
המעבדות ילוו בחתכים היסטולוגיים של המערכות השונות בקבוצות בעלי
החיים השונות .
2----ב 2.0
מקצועות קדם : 134082( ו-)134128
קביעת הציון עפ " י בחינה סופית בלבד .
הקורס יקנה ידע רחב בנושא תאי גזע ומערכות התפתחותיות ושימושם בפיתוח
תרופות והתחדשות רקמות . נעסוק בהבדלים בין תאי גזע עובריים לתאי גזע
בוגרים , תנאי גידולם ואיפיונם . יסקרו תהליכי התמיינות של תאי גזע לתאים
משלושת שורות הנבט ולנגזרותיהם בדרכים שונות ושימושם למטרות ריפוי
בהנדסת רקמות ובטיפול תאי . כמו כן ילמד תהליך קבלת תאי גזע עובריים
מתאים סומטים ומה הם תאי גזע סרטניים .
