לנדל " ן וסוגיות בשוק המשכנתאות ( כגון , מכשירי הלוואות המשכנתא והבחירה
ביניהם , השוק המשני למשכנתאות ) הגישה והחשיבה הכלכלית בניתוח סוגיות
מימוניות .
3----א 3.0
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
הכרת מערכות שימושי הקרקע ותפקודן במרחב העירוני והאזורי . יחסי הגומלין
והזיקות הקיימות בין המערכות העירוניות השונות . הקשר שבין השימוש
בקרקע לבין השחקנים העיקריים במרחב העירוני והאזורי : משקי הבית , חברות ,
מוסדות . השפעת המבנה החברתי-כלכלי של האוכלוסיה ובסיס תעסוקתי על
הביקוש לשימושי הקרקע השונים ומיקומם במרחב . תפקידה של הפרוגרמה
במערך הכולל של התכנון הפיסי . הקורס יקנה כלים ומתודות תכנוניות
המשמשים להקצאה ולקביעת המיקום והתפקוד של שימושי הקרקע השונים
ברמה העירונית והאזורית .
