3----א קמ 3.0
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 206990
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
הקורס ישמש כפלטפורמה להעמקה בתולדות השימור בעולם מהמאה ה 18-ועד
ימינו , ניסוח האמנות הבינלאומיות והתגבשות ארגוני השימור בעולם ובארץ .
תתאפשר הרחבה של הדיון במושגי היסוד של שיח המורשת ולמקומם בהתווית
תיאוריות ופרקטיקות עכשוויות בשימור המורשת הבנויה : חורבות , אותנטיות ,
מקוריות , מונומנט , הוורנקולר , שחזור וכו '.
תוצרי למידה : 1 . הסטודנט יפתח וירחיב את ההיכרות עם יסודותיה התיאורטיים
וההסטוריים של דיסציפלינת השימור . 2 . הסטודנט יקרא , יבקר וינתח טקסטים
תיאורטיים ודיסציפלינריים . 3 . הסטודנט יכיר את עיקרי השיח המקצועי
והאקדמי סביב נושאי הקורס .
פרשיות הלימודים תשפ״ה 2024-2025 20(/ ) ארכיטקטורה ובינוי ערים
