2---4 2.0
מקצועות קדם : 134058
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר .
עקרונות ויישומים של שיטות פיסיקליות לחקר חומרים רכים , בין היתר
מולקולות ביולוגיות ומקרומולקולות . השיטות כוללות מיקרוסקופיה
וקלורימטריה . שיטות אלו מאפשרות לחקור מצבי אנרגיה , מבנה ( צורה , גודל
וקונפורמציה ), תכונות , פעילות , ואינטראקציות בין מולקולות .
תוצאות למידה : בסיום הקורס הסטודנט יכיר את עקרונות הפעולה של השיטות ,
יוכל לדעת אילו שאלות מדעיות ניתן לפתוח בעזרת שיטות אלו , יוכל לנתח נכון
תוצאות נסיוניות וידע לבחון באופן בקורתי מידע מהספרות .
פרשיות הלימודים תשפ״ה 2024-2025 06(/ ) הנדסת ביוטכנולוגיה ומזון
