בהתקנים זעירים להתבוננות
באירועים דינמיים מיקרוסקופיים ( סקירה ). רעש ומערכות ליניאריות , ספרת
רעש , טכניקות אפיון , טכניקות להקטנת רעש F 1 במגברים .
2----ב 2.0
מקצועות קדם : 044125( או )315030
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר .
הערה : דרישות קדם נוספות בתאום עם המרצה .
הקורס סוקר יישומים עכשוויים של תחמוצות במיקרואלקטרוניקה , בדגש
על חומרים בעלי מקדם דיאלקטרי גבוה בטרנזיסטורים . משם הקורס ממשיך
לתיאור הפיזיקה והיישומים של תחמוצות פונקציונליות בעלות קורלציה
אלקטרונית . הקורס משלב היבטים של הפיזיקה מאחורי התכונות האלקטרוניות
המיוחדות של התחמוצות עם היבטים פרקטיים של גידול השכבות , ודוגמאות
להתקנים אלקטרוניים .
תוצאות למידה : עם השלמת הקורס לסטודנט תהיה היכרות רחבה עם תחמוצות
כחומרים אלקטרונים , ויישומיהן בהתקנים נוכחיים ועתידיים . הסטודנט יהיה
מסוגל להסביר את הקשר בין תכונות החומר ( מבנה אטומי , הרכב ) למבנה
האלקטרוני במספר דוגמאות מייצגות , וידע לנתח את הפיזיקה שמאחוריהן .
לבוגר הקורס תהיה יכולת להסביר את השימושיות של תחמוצות בהתקנים
עתידיים .
