יקה , מדעים
תיאורטית לניתוח תהליך למידה ספציפי ולהגן על בחירה זו . לתכנן ולהפעיל
ניסוי הוראה מצומצם . לנתח תהליך למידה דרך משקפיים תיאורטיים מגוונים .
2---2 ב 2.0
קביעת הציון עפ " י בחינה סופית בלבד .
הציון במקצוע עובר / נכשל
הכרות עם פניה הרבות של מערכת החינוך בישראל , דרך סיורים בבתי ספר
שפועלים במגזרים שונים , עם אוכלוסיות עם צרכים שונים , ועל פי תפיסות
עולם שונות , מפגשים עם בעלי תפקידים שונים במערכת החינוך , קובעי מדיניות
חינוכית , ובעלי אינטרסים מגוונים . הקורס בנוי מסיור מרוכז בן שלושה ימים ,
