כנולוגיה מתקדמת בנתוח נתונים מרחביים . הקורס
מתרכז בלימוד הסביבה GIS-מערכות מידע גיאוגרפיות במסגרת הקורס בחלקו
השיטה לפרויקט קטן , בתחום תכנון אזורי .
3---4 א + ב 3.0
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
כלים סטטיסטיים ומרחביים מתקדמים , יכולות תלת מימד של חבילת התוכנה
המסחרית ARCGIS -, מתודות רב קריטריוניות לתכנון להערכת שירותי מערכת
אקולוגיים ותכנון לשמירת טבע , ניתוח חלופות מרחביות להשגת מטרות
סביבתיות , שמירת מגוון המינים ושירותי מערכת אקולוגיים , אפליקציות
מערכות מידע גיאוגרפיים ( ממ " ג-כלי בסיסי להצגה ולניתוח מידע מרחבי )
