חוזרים
2---4 א 2.0
מקצועות קדם : 096200( ו-)096570
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
הקורס יוקדש לשני מודלים קלאסיים של משחקים חוזרים עם אינפורמציה
לא מלאה : I(( המודל של אומן ומשלר ו II(( המודל של דיאלוגים בייזיאנים .
שני מודלים אלו בוחנים אספקטים אסטרטגים שונים של שימוש באינפורמציה
פרטית בסביבה של משחק חוזר בין שני שחקנים . בחלק הראשון של הקורס
נציג ונלמד באופן פורמלי את תורת המרטינגלים , המשחקת תפקיד מרכזי בשני
המודלים שלהלן . בחלק השני של הקורס , נציג ונלמד באופן יסודי את הכלים
והשיטות הדרושים להוכחת משפט ה U CAV המפורסם של אומן ומשלר . החלק
השלישי והאחרון יוקדש למודל שלל דיאלוגים בייזיאנים עם דגש על קשריו
