2---3 ב 2.0
קביעת הציון עפ " י הגשת עבודת גמר .
באמצעות מחקר השוואתי של תרבויות , אנתרופולוגיה עוסקת במשמעויות
השונות של מה זה להיום אדם . הקורס מציג מושגים אנתרופולוגיים מרכזיים
תוך שילוב נקודת מבטה הייחודית של הדיסציפלינה על חברה ותרבות .
פרספקטיבה זו תומחש על ידי בחינת מספר סוגיות חברתיות וטכנולוגיות
עכשוויות . הקורס יכלול ארבעה נושאים מרכזיים : הצגת שאלות אנתרופולוגיות
בסיסיות . 2 .) ההגדרה של תרבות ותיאוריות תרבותיות 3 ) נושאים קנוניים
במחקר אנתרופולוגי . 4 ) אתנוגרפיה , עבודת שדה וייצוג .
