טרומגנטיות של חומר . ספקטרוסקופיה
בתחומים ספקטראלי האולטרה-סגול , הנראה והאינפרה-אדום , ספקטרוסקופיה
מגנטית של ספין אלקטרוני , מדידות תרמיות ואקוסטיות
--8--א 3.0
מקצועות קדם : 124400( ו-124413 ו-124414 ו-)127427
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 124608
מקצועות ללא זיכוי נוסף ( מכילים :) 124601
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר .
לימוד שיטות מדידה ודרכי עבודה מעבדתית מתקדמת לשם חקירה נסויית
של חוקים ותופעות בתחומי הכימיה הפיסיקלית . עריכת נסיונות בשטחי
תרמודינמיקה , קינטיקה כימית , אלקטרוכימיה , התורה הקינטית של הגזים ,
תהליכי שטח וספקטרוסקופיה בתחומי האינפרא אדום , הנראה והאולטרא -
סגול . הכרת שיטות מתקדמות תוך כדי שימת דגש על עבודה עצמאית , שימוש
בטכניקות ואקום מתקדמות .
