ר נתון . 4 . ניתוח דיוק ויציבות של שיטה נומרית
נתונה לפתרון מד " ר .
3----ב 3.0
מקצועות קדם : 104222( ו-104295 ) או 094412( ו-104032 ) או 104013( ו -
מקצועות זהים : 236763
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
החלק הראשון של הקורס יסקור בקצרה את התיאוריה הקלאסית של למידה
והאתגרים שמציבה לה מהפכת הלמידה העמוקה שתפסה תאוצה בעשור
האחרון . החלק השני והעיקרי של הקורס יתמקד בכח הקירוב של רשתות
עמוקות . נושאים אפשריים כוללים אוניברסליות של רשתות עם קישוריות
מלאה , אוניברסליות של רשתות קונבולוציה ורשתות אינווריאנטיות כלליות ,
קצב הקירוב לפונקציות חלקות , קירוב באמצעות בסיסי פונקציות סטנדרטים
WAVELETS( SPLINES, ELEMENTS FINITE ) על ידי רשתות ומשפחות של
פונקציות שקירובן על ידי רשתות עמוקות בהרבה מהקירוב המתקבל על ידי
