בהן נעשה שימוש לתצפית על כדה " א , יהיו במרכז הקורס .
יידונו סוגים שונים של מערכות תצפית מרחוק ( מהחלל , מהאוויר או נישא ע " י
אדם ) והשימוש בהן .
120
3---3 ב 3.0
מקצועות קדם : 084738( ו-)084913
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
יצוג המצב הזוויתי , קינמטיקה ודינמיקה סיבובית , סנסורים מפעילים ומומנטים
מפריעים , ייצוב פאסיבי ( סחרור וגרדיאנט גרביטציה ), גלגלי תנופה וגלגלי תנופה
מגומבלים , בקרה לינארית של המצב הזוויתי , בקרה לא לינארית של המצב
הזוויתי , שערוך סטטי של המצב הזוויתי , דוגמאות ויישומים לשערוך ובקרת
