צועות קדם : 113013
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 034028,015007
מקצועות ללא זיכוי נוסף ( מוכלים :) 014103
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
שקולה פשוטה ביותר . מושג הגוף החופשי , תנאי שווי משקל , מושגי היציבות
והסיום הסטטי . מסבכים מישוריים ומרחביים , קורות ומסגרות מישוריות
ומרחביות . עומסים מפורשים . מהלכי כוחות ומומנטים פנימיים במבנים .
קשרים דיפרנציאליים לכוחות פנימיים במבנים . שיטת הסופרפוזיציה לחישוב
מהלכי כוחות פנימיים . מבנה כבלים וקשתות . תכונות גופים ושטחים ( מרכזית ,
מומנט ראשון ושני של השטח ), מרכז כובד ומרכז מסה .
