התיאורטי הנלמד
בקורס , ויתבצע ניתוח משותף של התכניות ע " י המרצה והסטודנטים .
351
פרשיות הלימודים תשפ״ה 2024-2025 32(/ ) לימודים הומניסטיים ואומנויות
2----ב 2.0
קביעת הציון עפ " י בחינה סופית בלבד .
הקורס עוסק בארגונים על סוגיהם השונים , הקשר בין ארגון וסביבה בכלל
ובחינת המקרה הישראלי בפרט . בקורס ידונו מגוון נושאים הנוגעים לסוגיות
תיאוריות בחקר ארגונים , תהליכים ושינויים ארגוניים , תרבות של ארגון , קבלת
החלטות בארגונים , ארגון גלובליזציה ופוסט פורדיזם , הארגון והפרט , עבודה
ומשמעות ופוסט ביורוקרטיה ואחריות חברתית .
