2----2.0
כירורגיה .	מקצועות קדם : 274320
המסונפים	מקצועות ללא זיכוי נוסף : 275302
קביעת הציון עפ " י בחינה סופית בלבד .
נושאים : מנגנונים תקינים של תגובות חיסוניות לתהליכים דלקתיים . תהליכי
דלקת במערכת החיסון . -IVIG מנגנוני פעולה במחלות דלקתיות . נוגדי TNF
והשימוש בהן במחלות קולגן שונות . דלקת מפרקים של גיל הילדות-טיפולים
ביולוגים . טיפולים ביולוגים הפוגעים בתפקוד תאי B במחלות שונות . תאי
T רגולטורים , תאי מטרה לטיפולים ביולוגים . טיפולים ביולוגים בהפטיטיס
C .. מניפולציות מולקולאריות להפעלה של מערכת החיסון במחלות הסרטן
כירורגיה .	-MS טיפולים ביולוגים במחלות אוטואימוניות של מערכת העצבים . אסטמה -
המסונפים	טיפולים חדשים המערבים את מערכת החיסון . הטיפול האנטי ציטוקיני
במחלות מעי דלקתיות . הטיפול בפוטוטרפיה במחלות עור שונות .
