מיקה ,
אלקטרוכימיה , קינטיקה כימית . תהליכי שטח וספקטרוסקופיה בתחומי
האינפרא-אדום , הנראה והאולטרא סגול .
פרשיות הלימודים תשפ״ה 2024-2025 12(/ ) כימיה
--8-4 א + ב 3.0
מקצועות קדם : 124415
מקצועות צמודים : 124414
מקצועות ללא זיכוי נוסף ( מכילים :) 124607,124604,124601
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר .
הוראת שיטות ומדידה ודרכי עבודה בכימיה פיסיקלית , חקר נסיוני של
תופעות בסיסיות וניתוח תוצאות , לימוד טכניקות מעבדתיות בהדגשת עבודה
עצמאית . עריכת ניסויים בנושאים : תרמודינמיקה , התורה הקינטית של הגזים ,
תרמוכימיה , שיווי משקל כימי , אלקטרוכימיה ופוטנציומטריה , קינטיקה כימית ,
ספקטרופוטומטריה וכימית השטח .
