מבנה ויעדים של משרד החוץ הישראלי ,
תפישות , עקרונות והנחות יסוד במדיניות החוץ של ישראל ומערכת היחסים בין
ישראל לבין מדינות נבחרות בעולם בעבר ובהווה .
2----ב 2.0
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
' רבגוניות החיים ' הוא תחום ידע המחבר בין מחקר בסיסי באקולוגיה ואבולוציה
לניהול שרותי סביבה ותרבות , ולכן שרוי בצומת שבין עובדות לערכים ובין מדע
למדיניות . בקורס נכיר את מושגי-היסוד האתיים הרלוונטיים לתחום , נתנסה
בדיגום בשטח ( גששות עקבות ), ונתמודד עם דילמות עדכניות בשמירת טבע תוך
כדי הבעת עמדה מנומקת בכתב ובעל פה .
