רימה .
משפטי גבולות , אנליזה אלסטית-פלסטית של קורות , צילינדרים וכדורים .
נושאים בעיבוד מתכות , פלסטיות תרמית , קריסה בלתי אלסטית ואפקטים
דינמיים .
50
2----א קמ 2.0
מקצועות קדם : 034029
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
בסיס פיסיקלי וניסוח אנליטי לתכונות מכניות של מתכות וחומרים פלסטיים .
תכונות : אלסטיות , פלסטיות , כולל השפעת קצב העבור . ויסקואלסטיות .
זחילה . התעייפות . שבר פריך ומשיך . ריסון פנימי . טיפול במשוואות המתארות
תכונות מכניות על בסיס תכונות פיסיקליות מיקרוסקופיות של החומר . שיטות
ניסיוניות למדידת וניתוח תכונות .
