מקצועות קדם : 116217
קביעת הציון עפ " י הגשת עבודת גמר .
תכונות קוונטיות של מוצקים הנובעות מאינטראקציות
אלקטרוניות .	קוונטיזציה	שנייה ,	קרוב	הרטרי-פוק ,	מודל	ג ' ליום
והגביש של ויגנר , תורת התגובה הלינארית , מיסוך , RKKY
' קירוב הפאזה האקראית , נוזלי פרמי , הפרמטר ש לנדאו , גלי קול מטיפוס 0 ,
אי יציבות סטונר , פרומגנטיות , מודל הברד , אנטיפרומגנטיות , תורת גינצבורג
לנדאו , אינטראקציה אלקטרון פונון , תורת BCS . תוצאות למידה : בסיום הקורס
הסטודנט יהיה מסוגל : 1 .. לקרוא באופן ביקורתי ספרות עדכנית בנושא 2 .
להשתמש בארגז הכלים הסטנדרטי של התיאוריה של חומר מעובה .
