שיבותם בגילוי
ותיקון הנזק , מנגנונים מולקולרים , שבר דו-גדילי ב-דנ " א , התפקיד התאי של
חלבוני BRCA/1BRCA2 ומעורבותם בהיווצרות וריפוי מחלת הסרטן .
212
3-6-2 ב 5.0
מקצועות קדם : 134020( ו-134082 ו-)134119
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
טכניקות ניסויות הנוגעות לחומצות גרעין ושימושן במחקר . טכניקות המשמשות
לחקר בקרה , ביטוי ואיפיון של גנים ספציפים , טכניקות גנומיקה מתקדמות .
תוצאות למידה : בתום הקורס הסטודנט ידע : 1 . לתכנן ולבצע ניסויים כדי לענות
על שאלות ביולוגיות המערבות חומצות גרעין כולל : יצירת פלסמידים , הערכת
ביטוי גנים , מיפוי מתיליציה . 2 . לתכנן ניסויים על כלל הגנום ולדעת איך לנתח
את התוצאות . 3 . להבין את עקרונות מאחורי השיטה CHIP-SEQ .
