ך הסמסטר ובחינה סופית .
רקע תאורטי של טכנולוגית ה-IOT וכלים לפיתוח של פרויקט מעשי של
מערכות IOT חכמות המשלבות שרותי אחסון ומחשוב עננים , טלפונים חכמים
במערכות IOT , פרקים נבחרים בתקשורת מחשבים , רשתות אלחוט ומחשוב
עננים , וסקירה של בעיות בהגנת מערכות ממוחשבות עם דגש על IOT . בנוסף ,
הקורס מכיל מבוא לתכנות מיקרו בקרי IOT ומבוא לאלקטרוניקה בסיסית .
תוצאות למידה : בסיום הקורס הסטודנט יהיה מסוגל :-להבין את הסביבה
שבה פועלים מוצרי ,IOT-להבין כיצד עובדת תקשורת נתונים אלחוטית
במערכות ,IOT-להבין את בעיות אבטחת התוכנה במערכות ,IOT-לתכנן
מעגל בסיסי באלקטרוניקה ואפליקציות חומרה ותוכנה עם בקרי ארדואינו , -
לבנות יישומי IOT בבית חכם , ערים חכמות ועוד , המשתמשים במחשוב עננים
ובטלפון חכם . נדרש ללמוד קורס זה יחד עם הקורס 236333 .
