ועות ללא זיכוי נוסף : 336027
מקצועות ללא זיכוי נוסף ( מכילים :) 099798
מקצועות זהים : 336207,236860
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
ושחזור של תמונות : דגימה אחידה , תופעת הקיפול בתמונות ALIASING( ),
דגימה על סריג כללי . קוונטיזציה : סקלרית , שיקולים חזותיים , קוונטיזצית צבע .
שיפור תמונות : פעולות נקודה , עיצוב היסטוגרמה , סינון והחלקה , הדגשת שפות .
שחזור תמונה : שחזור ML , שחזור MAP -. התמרות דיסקרטיות בדו מימד . ייצוג
וניתוח תמונות ברזולוציה משתנה . דחיסת תמונה : מושגים בסיסיים בתורת
