המושגים , הרעיונות והטיעונים המרכזיים
שהתפתחו במחשבה הסביבתית , כגון משאבי החינם של הטבע , טביעת הרגל
האקולוגית , נוסחת I שווה PAT , הטרגדיה של הכלל .
2----א 2.0
קביעת הציון עפ " י בחינה סופית בלבד .
נלמד להכיר את מאפייניו הייחודיים של המדע , את כוחו , וגם את מגבלותיו . בין
השאר , נעסוק בשאלות : מה מבחין תיאוריות מדעיות מתיאוריות אלטרנטיביות ,
מתי הסבר יחשב למדעי , איך מוכיחים שתיאוריה היא שגויה , האם אפשר
להוכיח שתיאוריה היא נכונה , אם לא , האם זה אומר שהמדע הוא בסך הכל
השערה כמו כל השערה אחרת .
