לב , הכיליה , המוח והשלד , הריון מרובה עוברים , מחלות אימהיות ,
זיהומים תוך רחמיים , בדיקות פולשניות בהריון , התערבות בהריון או הפסקות
הריון .
ומעבדתי
2----2.0
קביעת הציון עפ " י בחינה סופית בלבד .
הציון במקצוע עובר / נכשל
גישה מעשית לקראת השתלבות במכונים לגנטיקה , כולל עקרונות ניהול שיחה
ואתיקה של ייעוץ גנטי , חוק גנטיקה , סוגי הפעילות במכון , אנמנזה רפואית
משפחתית וציור עצי משפחה , עקרונות הייעוץ לקרובי משפחה , לאור גיל האשה ,
לאור ממצאים חריגים של בדיקות בהריון , למשפחות עם היסטוריה של מומים
או מחלות גנטיות שכיחות , חישובי סיכון , תהליך קבלת החלטות של הנועצים .
