שומה רפואית ממוחשבת , היבטים חברתיים ,
היבטים משפטיים ואתיים , יחסי מטפל-מטופל , תקשורת , אוריינות קבלת
החלטות , היבטים כלכליים-עלות / תועלת , תגמול .
2----ב 2.0
מקצועות קדם : 274361
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
אנטומיה של הנתיב השמיעתי מהאוזן החיצונית לקליפה השמיעתית במח .
תכונות הקול ופיזיולוגיה של השמיעה . האודיומטר והפעלתו . טימפנומטריה
ומבחני סקר לאיבחון מוקדם של ליקוי שמיעה של תינוקות . פתולוגיה של האוזן
התיכונה והפנימית . בדיקות השמיעה המורכבות-לאיבחון מיקום הנגע . ליקויי
שמיעה מולדים ונרכשים . עקרונות הפוטנציאלים השמיעתיים המעוררים .
וסטיבולוגיה : אנטומיה ופיזיולוגיה של המערכת הוסטיבולארית ( שיווי משקל
ומנגנוניו ). המבחנים הוסטיבולארים ואלקטרוניסטגמוגרפיה . עקרונות ההשתלה
השבלולית . הטיניטוס : בירור וטיפול . ( רב הנושאים מלווים בהדגמות וכן בעבודה
מעשית של הסטודנטים ).
314
