ונטית . הסטודנט יכיר יישומים של מחשב קוונטי לפתרון בעיות בכימיה
קוונטית .
2----ב 2.0
מקצועות קדם : 124400( ו-124415 ו-134019 ) או 124400( ו-124510 ו -
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 127441
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
האינטראקציה בין אור לביומולקולות . תהליכים פוטופיסקלים ופוטוכימיים .
המבנה האלקטרוני של כרומופורים ביולוגים והשפעת הסביבה . בליעת
אור והעברת אנרגיה קוהירנטית ובלתי-קוהירנטית . העברת אלקטרונים .
פוטוסינתיזה ברזולוציה אטומית . תהליכי ראיה , קוהירנטיות של ספינים בניווט
ובהעברת אותות . אנרגיה סולארית שימושית ופוטוסינתיזה מלאכותית . תוצאות
למידה
