ה של קביעת מין ,
גנטיקה של כרומוזום ה-Y , המעורבות של רנ " א במחלות גנטיות , טיפול במחלות
גנטיות , שיטות לאבחון טרום לידתי , גנטיקה של ההזדקנות ועוד .
3---4 ב 3.0
מקצועות קדם : 276203
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
התנהגות בע " ח-מהתנייה פשוטה ללמידה מורכבת . מנגנונים מולקולרים של
למידה וזיכרון , למידה פרוצדורלית ( קורטיקלית ), זיכרון עבודה והקורטקס
הפרה-פרונטלי , למידה מרחבית וההיפוקמפוס , זיכרון סמנטי ואפיזודי , למידה
רגשית והמערכת הלימבית , למידת פרס ותהליכי קבלת החלטות ( הגרעינים
הבזליים אקומבנס וקורטקס פרה-פרונטלי ).
