מקצועות קדם : 044130( או )044131
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 335011,334011
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
עקרונות מיכשור רפואי , קריטריוני תכן . אופיינים סטטיים ודינמיים של
מתמרים המשמשים ברפואה , פיסיקה של מוליכים למחצה , עקרונות צומת
וטרנזיסטור בי-פולרי , FET ו-CMOS . תכן מעגלים ומגברים לינאריים ע " י
מעגלי תמורה ושיטות תכן . דפי מפרט , שימושים סטנדרטיים ומיוחדים לציוד
רפואי . תכן של מערכות מדידה רפואית , התאמת אימפדנסים ושיפור יחס אות
לרעש , שיקולי תכן .
367
פרשיות הלימודים תשפ״ה 2024-2025 33(/ -) הנדסה ביו רפואית
