וסטיבולארים ואלקטרוניסטגמוגרפיה . עקרונות ההשתלה
השבלולית . הטיניטוס : בירור וטיפול . ( רב הנושאים מלווים בהדגמות וכן בעבודה
מעשית של הסטודנטים ).
314
2--1-א 2.0
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
אלימות / התעללות במשפחה הינה בעיה שכיחה באוכלוסיה , בעלת השפעות
מרחיקות לכת על בריאות הגוף והנפש . שעור אבחון הבעיה ע " י גורמים רפואיים
הינו נמוך מאוד , ולכך השפעה על התמשכות הסבל ועל עלויות רפואיות . בקורס
ייחשפו המשתתפים לתופעת האלימות במשפחה , מנקודת מבטו של הצוות
הרפואי , וילמדו את עקרונות הגישה לנפגעי אלימות במשפחה .
