" מ , הסעה חופשית במערכי ראמ " מ , הסעה מאולצת
בראמ " מ , אופטימיזצית צלעות ופיני קרור , אופטימיזצית שכבות מודבקות ,
שיטות מספריות , תכניות מסחריות .
2-2-1 א 2.5
מקצועות קדם : 034371
מקצועות ללא זיכוי נוסף ( מוכלים :) 314318
מקצועות ללא זיכוי נוסף ( מכילים :) 036085
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר .
משטחים : חספוס , מאמצים שיוריים , אנרגיית פני שטח . מגע : סוגים , מגע אמיתי ,
מכאניקת מגע , אדהזיה . חיכוך : חוקים , סוגים ורכיבים דיסיפציית אנרגיה ,
השפעת גורמים שונים . סיכה : סוגים , תפקידים ומשטרים . בלאי : חמצוני ,
אברזיבי , אדהזיבי , התעייפות פני שטח , פרטינג , ארוזיה . שיטות : אבחון בעיות ,
אמצעי ניסוי , הפחתת חיכוך ובלאי כאמצעי חסכון באנרגיה והגדלת אורך חיים
של רכיבים מכאניים .
