מקצועות קדם : 034029( או 314003 או )334222
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
מכניקה של רקמות ביולוגיות , פולימרים וג ' לים . טנזורי דפורמציה למעוותים
גדולים וגרדיאנט הדפורמציה בנקודה . דפורמציה נפחית . הקשר בין מצב
התחלתי למצב מעוות . מאמץ נומנלי ומאמץ אמיתי . הטרחות ומשפט קושי .
משוואות שיווי משקל . מאמצים דביאטורים והידרוסטטים . מאמצים במתיחה ,
גזירה ותחת לחץ היסרוסטטי . אובייקטיביות . הקשר בין המאמץ למעוות .
פיתרון בעיות בעזרת מודלים היפראלסטיים שונים .
337
פרשיות הלימודים תשפ״ה 2024-2025 31(/ ) מדע והנדסה של חומרים
