זרח תיכונית . ראשית העיור בארץ-ישראל .
המשבר הכלכלי-חברתי של תקופת הביניים בא " י סביבות 2000 לפנה " ס . האלף
השני בכנען-פריחה וחורבן . תקופת המלוכה .
2----א 2.0
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
פרדוקס שני העולמות של אדינגטון : העולם התפיסתי והעולם המדעי .
תפקיד ההנחות הקודמות בהכרה האנושית . המשקל הקרטוגרפי וגבולותיו .
בקרטוגרפיה , ניתן להשוות בין התוצאות המתקבלות משיטות ההיטל לבין
הגלובוס . זה לא המקרה במדע , לא עומד לרשותנו משהו דומה ל " גלובוס " כדי
להחליט על ממשותו של הטבע .
