עקרונות פעולה , משוואות שדה , יציבות תרמו אלקטרודינאמית , שפעול סטאטי
ודינאמי . אקטואציה פייזואלקטרית : עקרונות פעולה , משוואות שדה , מודלים
מקורבים .
3---3 קמ 3.0
מקצועות קדם : 034010( או )036001
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
מושגים בסיסיים בדינמיקה לא ליניארית של מערכות בדידות ( אינטגראביליות ,
תאורית KAM , הפרעות המילטוניות ולא המילטוניות , לכידת תהודה ) ושל
מערכות רציפות ( סוליטונים , בעית פיזור הפוכה , תופעות מעבר ). ניתוח מתמטי
ישולב עם דוגמאות של ישומים שונים מתחומי הנדסה ופיזיקה .
