מצבי
רזוננס , יישום מכניקת קוונטים לא הרמיטית לחקירת הרזוננסים באטומים
גלים אופטיים . יישום התאוריה למערכות אחרות בתחומים שונים ואחרים של
מדעי הטבע .
2----ב 2.0
מקצועות קדם : 114036( או )124413
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
חזרה מכניקה סטטיסטית . הנחה ארגודית , צברים , אנטרופיה , BALANCE
DETAILED פלוקטואציות . מערכות מחוץ לשווי משקל , משוואות LANGEVIN
ו-FOKKER-PLANCK תהליכי קפיצה ומשוואת מסטר . משאבות סטוכסטיות ,
רצטים תרמיים . תורת רשת עבור מצבים עמידים . יצירת אנטרופיה . משפטי
פלוקטואציה , היחסים של CROOKS JARZYNSKI, . מודלים פשוטים של
מכונות מולקולריות . תרמודימיקה של מכונות קטנות-כח עוצר , יעילות בהספק
מקסימלי .
