מקצועות קדם : 104004( או 104019 או )234128
מקצועות זהים : 138042
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
הקורס יסקור שיטות חישוביות למידול של תהליכים ומערכות ביולוגיות
דינמיות על ידי הצגה של מודלים קלאסיים וחקר דוגמאות לבעיות מידול של
מערכות ספציפיות . הקורס יתבסס על עבודה והתנסות מעשית . כל המודלים
ימומשו במטלב . תוצאות למידה : בסיום הקורס הסטודנט יהיה מסוגל : 1 .
הכרות עם שיטות מידול שונות למערכות ביולוגיות . 2 . שימוש במטלב לחישוב
אינטראקטיבי , מימוש מודלים בקוד והצגה גרפית . 3 . פתרון מערכות של
משוואות דיפרנציאליות רגילות בעזרת מטלב .
