תת ועל קולית . גופים דקים-דו-ממדיים
המשוואות האקוסטיות . גלי נפץ , תנאי שפה , השפעה על מבנים .
41
פרשיות הלימודים תשפ״ה 2025-2024 03(/ ) הנדסת מכונות
3----ב 3.0
מקצועות קדם : 034041
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
משוואת הולכת חום . תנאי גבול והתחלה . הולכה תמידית ולא תמידית . פתרונות
אנליטיים . דיפוזיה של מסה בתערובות בינאריות . תנאי שפה . דיפוזיה בתווך
נייח . מעבר אנרגיה במערכות חומר טהור ותערובת בינאריות . דיסיפציה צמיגה .
צימוד בין מעבר חום למעבר מסה בזרימה . שכבות גבול תרמית מסית בהסעה .
עיבוי ואידוי על טיפות ופילמים .
