ועונש
מוות . בסיום הקורס יהיה לסטודנט הבנה טובה יותר , ויכולת להתעמת ולחשוב
באופן ביקורתי על שאלות מוסריות קשות שכולנו נתקלים בהן לעתים קרובות
בחיים .
2----א 2.0
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
מטרת הקורס היא ללמוד את תחום מדעי המדינה באמצעות סקירה של
הנושאים , השאלות והרעיונות הפוליטיים העיקריים מנקודת מבט השוואתית
ובינלאומית . שאלות מהותיות כמו הסיבה שבגללן אנשים מתנהגים , כמו
בתהליך המדיני . הקורס משווה בין דרכי שלטון שונות , לבין תפקיד הפרט
והמדינה . תיערך השוואה בין מוסדות ותהליכי שליטה השונים בין מדינות
שונות . כמו כן יהיו גם שיחות לגבי הפוליטיקה הבינלאומית .
