מקצועות קדם : 236321
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 234270,095142,095141,095140
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
הקורס סוקר את תחומי הידע השונים בניהול פרויקטים ומציג גישות ושיטות
לתכנון , יישום וניהול פרויקטים בכלל , ופרויקטים גדולים בתעשיית התוכנה
בפרט . מחזור החיים של פרויקט : יזום , תכנון , ביצוע , מעקב ובקרה וסגירת
פרויקט . מבנה תכולת העבודה WBS( ), שיטות לאומדני עלות ולו " ז , ניתוח
תלויות ונתיב קריטי . ניתוח וניהול סיכונים בפרויקט . ניהול ובקרת עלויות , ניהול
ערך מזוכה . ניהול האינטגרציה , ניהול הזמן , ניהול האיכות , ניהול הרכש , ניהול
התקשורת , ניהול משאבי האנוש . בכל הנושאים יוצגו ויודגמו שיטות ספציפיות
הממוקדות בפרויקטי תוכנה . תוצאות למידה : בסיום הקורס , הסטודנט יכיר
שיטות מקובלות לניהול , תכנון , ויישום של פרויקטי תוכנה גדולים .
