2---3 2.0
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
חושי אנוש , סנסורים ומערכות הפעלה . אפיוני סנסורים : דיוק , רזולוציה ,
רגישות , זמן תגובה . עקרונות פיסיקליים של חיישנים : התנגדות חשמלית ,
קיבוליות , מגנטיזם , השראות , אפקטים פיזואלקטריים , תרמיים ואופטיים .
חומרי סנסורים : מתכות , מוליכים למחצה , תחמוצות , פולימרים , ביו-חומרים .
חיישני לחץ , אקוסטיים , אופטיים , טמפרטורה וכימיים . מערכות גלוי : לוגיקת
חיישנים , עקרונות התמרה , עקרונות חיישנות-גלוי-תפעול . בחירת חומרים
ליישומי סנסורים .
