שטליה . תמיסות אלקטרוליטיות , מלחים
-הלידים ,
קשי תמס ומכפלת המסיסות , חומצות ובסיסים . תהליכי חימצון חיזור , תאים
.
אלקטרוכימיים , מצברים ותאי דלק .
--3-4 א 0.5
מקצועות קדם : 125001
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 125011,124118,124117,124108,124107
מקצועות ללא זיכוי נוסף ( מכילים :) 124122
לקראת סוף	קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
ספקטרוסקופיות	הציון במקצוע עובר / נכשל
של 8	תדריך בטיחות , כלי מדידה ודיוק מדידה , תגובות שריפה ( בונזן ) קביעת ריכוז
נעלם ע " י טיטרציה , קביעת מי גבש בנחושת-סולפאט . שיווי משקל כימי ועיקרון
ל-שטלייה . קביעת שקולת אבץ ZN( ) בשיטת הדחייה ( חוק הגזים האידאליים ).
ספקטרום פליטה / בליעה אטומי . זהות יסודות בלהבה . חוקי הבליעה , דיאגרמות
פזות מצבי הצבירה . מדידת אנתלפיית האידוי . מחליפי יונים . חומצות ובסיסים
עקומי אלוציה .
