יכונים כדי להוכיח , להדגים או להעריך את היכולת של
מערכות קיימות , מוצעות , חדשות או משודרגות ומותאמות לספק את דרישות
המפרט ואת דרישות התפעול ויעדיהם .
3---9 ב קמ 3.0
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
מכניקת מסלולים קפלריאנית . הפרעות . הבעיה הכללית של תנועה יחסית .
תמרונים לשמירת מסלול . טיסת מבנה לינארית . תנועה יחסית מסדר גבוה .
ניסוח תנועה יחסית על-ידי אלמנטי מסלול . מידול קנוני של תנועה יחסית .
טיסת מבנה תחת הפרעות . בקרה לא-לינארית של תצורות לווינים . אלגוריתמים
לשמירת מבנה מבוזרת וריכוזית . הנעה חשמלית . שימושים בהדמיה וחישה
מרחוק .
123
פרשיות הלימודים תשפ״ה 2024-2025 09(/ ) מדעי הנתונים וההחלטות
09( ) מדעי הנתונים וההחלטות
