מקצועות ללא זיכוי נוסף : 104221
מקצועות ללא זיכוי נוסף ( מוכלים :) 104215
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
שדה המספרים המרוכבים . המישור המרוכב המורחב ( כדור רימן ). סדרות
וטורים של מספרים מרוכבים . פונקציות אנליטיות . משוואות קושי-רימן .
פונקציות הרמוניות . הפונקציות האנליטיות האלמנטריות . ענפים של פונקציות
רב-ערכיות . אינטגרלים קוויים של פונקציות מרוכבות . משפט קושי . נוסחת
קושי . משפט ליוביל . עקרון המקסימום . טורי טילור וטורי לורן . אפסים
ונקודות סינגורליות של פונקציות אנליטיות . משפט השארית ושימושיו . עקרון
הארגומנט , העתקות קונפורמיות ( כולל משפט רימן ללא הוכחה ).
'104131 משוואות דיפרנציאליות רגילות ח
