מקצועות קדם : 236703
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
אנטרופיה של תוכנה והתועלת בתיכון תוכנה . תכנות הצהרתי ואימפרטיבי .
ריפקטורינג , בדיקות אוטומטיות ובדיקות יחידה , כפילי בדיקות , ועלות בדיקות .
הפשטה , הרכבה , וחלוקה למודולים . צימוד ולכידות , עקרונות SOLID , תבניות
תכן , גרף תלויות , והזרקת תלויות . שימוש חוזר בקוד , ירושה והרכבה . תכן מנשק
תכנות יישומים ותיכון מונחה טסטים . שפות מוכוונות תחום פנימיות וחיצוניות ,
יצירת קוד אוטומטי . עקרונות פונקציונאליים בתיכון מונחה עצמים : המנעות
ממצב משתנה , פונקציות טהורות , תיכון מונחה טיפוסים , טוטאליות ומונאדות .
ארכיטקטורה של תוכנה , יישומי רשת וארכיטקטורת דגם-תצוגה-בקר .
