ז . הקורס יכלול כחמישה מפגשי מעבדות בנושאים : תגובות כימיות
וסטוכיומטריה , קינטיקה כימית , חומצות ובסיסים , תאים חשמליים .
188
'124117 יסודות הכימיה א
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 125013,125011,125001,124120,124115,124114
מקצועות ללא זיכוי נוסף ( מוכלים :) 125001
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
מושגי יסוד : יסודות תרכובות ותערובות , תרכובות יוניות ומולקולריות , הנוסחה
הכימית , המשוואה הכימית , ריכוזים בתמיסות מהירות תגובה . הגדרת קינטיקה
של ריאקציות , שיווי משקל כימי וקבוע שיווי משקל , חומצות ובסיסים . רקע
היסטורי : התפיסה המדעית הקלאסית , ספקטרום הפליטה של אטום המימן .
נוסחת פלאנק , מודל בוהר , המודל הקוונטי , אורביטלים אטומיים . מבנה האטום
והמערכת המחזורית , הקשר הכימי : קשר יוני , קשר קוולנטי , מבני לואיס ,
הכלאות ומבנה מרחבי של מולקולות , אורביטלים מולקולריים .
'124118 יסודות הכימיה ב
