בחינה סופית .
הנושאים : המידול התיאורטי של מגע , אדהזיה וחיכוך בין משטחים אמיתיים .
הקורס מבוסס על קריאת מאמרים קלאסיים ועדכניים מהספרות הטריבולוגית .
3----ב 3.0
מקצועות קדם : 034013
מקצועות זהים : 038503
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
עקרונות בסיסיים במכניקת זורמים , זרימות חד מימדיות , אנליזת סדרי גודל
ואנליזה אסימפוטית , קירוב סיכה , בעיות עם שפה חופשית , זרימה זוחלת ,
בעיות הסעה במספרי ריינולדס נמוכים , שכבות גבול , מעבר חום במספרי
ריינולדס גבוהים ואנליזת יציבות בבעיות זרימה .
