ו בניתוח פרויקטים , בעיקר כאלה שנעשו במסגרת
סטודיו פרויקט גמר , יחלצו את שאלות המחקר העולות מהן , וירכשו כלי ניתוח ,
ייצוג ופרסום של מחקר בעיצוב .
238
2---3 ב 2.0
מקצועות קדם : 205586
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
היכרות עם תשתיות הנדסיות הממוקמות במרחב הפתוח ( מערכות אנרגיה ,
תקשורת , מים , ניקוז , ביוב , ותחבורה ). שילוב התשתיות הנ " ל בפיתוח המרחב
בקני מידה שונים בדגש על כלים מתחום אדריכלות הנוף . הכרות עם התשתיות
של המרחב הציבורי והרחוב העירוני , תאום תשתיות . הכרות עם פרדיגמת
התשתיות הירוקות .
