מקצועות קדם : 114036( ו-)115203
מקצועות ללא זיכוי נוסף ( מוכלים :) 116130
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
מערכת השמש וכוכבי לכת מחוץ למערכת השמש . המשוואות הבסיסיות של
מבנה כוכבים . התפתחות כוכבים ויצירת ננסים לבנים , כוכבי ניוטרונים וחורים
שחורים . יצירת כוכבים מעננים מולקולאריים . שביל החלב וגלקסיות אחרות .
מרכזי גלקסיות פעילים וחורים שחורים מסיביים . צבירי גלקסיות , מסה אפלה
ומבנה היקום בסקלה גדולה . תיאורית המפץ הגדול וחידת האנרגיה האפלה .
פרשיות הלימודים תשפ״ה 2024-2025 11(/ ) פיזיקה
