קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
הקורס יתמקד בשילוב כלי בינה מלאכותית בכלל ובינה מלאכותית יוצרת
בפרט בשלבים שונים של החינוך למדע והנדסה , מבית הספר ועד לתואר
מחקרי . בפרט , ילמדו מושגי יסוד בבינה מלאכותית , ימופו כלי בינה מלאכותית
לשמוש במחקר וחינוך במדע והנדסה , וינותחו כישורים הנדרשים לשילוב בינה
מלאכותית בחינוך למדע והנדסה , הן מצד מורים , חוקרים ולומדים . תשומת לב
מיוחדת תוקדש לשיקולים אתיים בעת שילוב בינה מלאכותית יוצרת במחקר
וחינוך בכלל ובהקשר לחינוך למדע והנדסה בפרט .
