MIRANS-בהתפתחות , היווצרות מערכות רבייה
ואברי רבייה , התפתחות תאי גזע , הבסיס הגנטי למוות-תאי מתוכנן מראש ,
הבסיס המולקולרי להתנהגות מינית והזדקנות .
3---2 א קמ 3.0
מקצועות קדם : 134058( או 134127 או )134128
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
בקורס יסקרו השינויים המולקולריים המביאים לטרנספורמציה סרטנית של
תאים . הקורס יעסוק גם בהתפתחות גידולים סרטניים , ובגנים המבקרים
בתהליכים כגון שליחת גרורות ופולשנות של תאים סרטניים . כמו כן יעסוק
הקורס בסיבות להתפתחות עמידות לתרופות של גידולים סרטניים , ובגישות
מולקולריות חדישות לריפוי סרטן .
פרשיות הלימודים תשפ״ה 2024-2025 13(/ ) ביולוגיה
