ו-124510 ) או 064250( ו-)124510
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
בדגש על הראקציות והאינטראקציות הכימיות הייחודיות למערכות אלו . קורס
בתחום . דגש מיוחד יושם על התגובות הכימיות המתרחשות באמולסיות בזמן
ייצור , אחסון וצריכה ובכלל זה מנגנונים וקינטיקה של חמצון ליפידים , תופעות
בפני שטח טיפות , וכן פירוק אמולסיות ושחרור חומרים פעילים במערכת
העיכול האנושית . כמו כן נדון בפורמולציות מתקדמות כגון : אמולסיות מובנות
STRUCTURED(( אמולסיות המיוצבות ע " י חלקיקים EMULSIONS((
PICKERING ליפוזומים , מיקרואמולסיות וננו-אמולסיות ובשימושי אמולסיות
במזון ובפרומולציות רפואיות . הקורס יכלול גם התנסויות מעשיות בייצור
אמולסיות מודל , אפיונן במגוון שיטות ( כולל בשיטות פיזור לייזר וצנטריפוגציה
אנליטית ) וייצור אמולסיות מזון .
