רכות
רובוטית מקושרת כאמצעי ללמידה התנסותית , שיתופית ובינתחומית . 4 . לפתח
ולהציג שיעור שמטרתו לחשוף תלמידים למושגיםהעיקריים שבבסיס המהפכה
התעשייתית .
2----ב 2.0
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
מוחנו שולט על יכולותינו הקוגניטיביות , יכולת הלמידה שלנו , תקינות המערכות
התחושתיות והתנועתיות ועל יכולותינו לפרש את הסביבה החיצונית והפנימית
באופן תקין . כל אלו מובילים לקביעת ה-IQ ( יכולת כללית ) מילולית ושאינה
מילולית . כשאחד התהליכים אינו פועל כשורה , מתקבלות מחלות נוירולוגיות ,
פסיכיאטריות ולקויות אחרות . בקורס נלמד על הפעילות המוחית המשוייכת
