של אוכלוסיות . מערכות מרובות תאים . מודלים דטרמיניסטיים
רציפים . אירועים סטוכסטיים . צימצום ופישוט מודלים . אימות מודלים .
מודלים של מערכות סביבתיות .
2----ב קמ 2.0
מקצועות קדם : 014145
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 019005
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
שדה מאמצים , משוואות שיווי משקל , התמרת מאמצים , שדה עיוותים ,
קומפטיביליות , התמרת עיוותים . תורת האלסטיות-בעיות בשני ממדים
במערכת אורתוגונלית ופולרית . המאמצים בלוחות מלבניים בעזרת משוואת
איירי , הפתרון בעזרת פולינומים ופונקציות טריגונומטריות . טבלות אלסטיות
דקות-המשוואה הביהרמונית . טבלות מלבניות-פתרונות נביה ולוי .
