2----2.0
מחשבים .	מקצועות קדם : 046267
מגיסטר או	מקצועות צמודים : 049018
א ' תש " ף :	קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
הקורס יסקור מאמרים נבחרים בתחום הנדסת מערכות מחשב , הן כאלה
מחזית המחקר והן כאלה הנחשבים קלאסיים . דגש יושם על התייחסות
למחשב כמערכת הכוללת רכיבי חומרה ותוכנה רבים ועל יחסי הגומלין ביניהם .
ייקראו , ינתחו ויציגו מאמרים מהכנסים המובילים בתחום כגון MICRO,ISCA
SOSP,OSDI,PLDI,PACT,HPCA תוצאות למידה : עם השלמת הקורס
של מחשבים
/ מוסמכים )	בהצלחה : 1 .. הסטודנט יחשף למאמרים בחזית המחקר בתחום 2 . הסטודנט
של מערכות	יתנסהמלמידת מאמר מחקרי לעומק והצגתו בפני קהל .
