מקצועות קדם : 014877
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
מטרת הקורס היא לימוד התיאוריה והפרקטיקה של ההתוויה של גבולות
בינלאומיים . ייסקרו השלבים השונים של פתרון סכסוכים טריטוריאליים
יבשתיים וימיים החל משלב ההקצאה ALLOCATION(( אשר מתייחס
לעקרונות ההתוויה ברמה המדינית , דרך שלב התרגום של העקרונות הללו
לסימון במפות DELIMITATION( ) ועד לסימון הגיאודטי של הגבול בשטח
:DEMARCATION( ). תוצאות למידה
הבנת המשמעויות המרחביות \ גיאודטיות של קונפליקטים טריטויאליים
והכרת הגישות התיאורטיות והפרקטיות להתוויה וסימון של גבולות בשלבים
השונים של תהליך ההתוויה .
הכרת סכסוכי גבולות יבשתיים וימיים בולטים בעולם ופתרונם במסגרת
החלטות בתי הדין והבוררויות הבינלאומיים .
הכרת גבולותיה היבשתיים והימיים של מדינת ישראל והבעיות והפתרונות
בתהליכי התווייתם .
הכרת המאפיינים המרחביים של מובלעות טריטוריאליות .
הבנת תהליך העברת גבול ממפה לשטח .
23
פרשיות הלימודים תשפ״ה 2024-2025 / 01( ) הנדסה אזרחית וסביבתית
