ל העשייה האדריכלית בעידן העכשווי . הרקע התיאורטי הפילוסופי , התרבותי
והטכנולוגי , כולל תקדימים מייצגים בתחום של מתכננים , מעצבים , ארכיטקטים
וחוקרים .
3----א + ב 3.0
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
נושאים : תיאוריה ומעשה בארכיטקטורה דיגיטלית מראשית שנות ה 90-ועד
ימינו . השפעת המחקר על הזהוי והגדרה של מאפיינים ארכיטקטוניים ייחודיים
באדריכלות הדיגיטלית ( כגון טקטוניקה , תגובתיות , דינמיות ). היסודות
התיאורטיים בשטחי המדע והטכנולוגיה המשפיעים על התחום , מושגים
באדריכלות דיגיטלית ומקורות כתובים .
