ויות . על מנת להתמודד עם
האתגרים הללו בתחומי הבינה המלאכותית , ביג דאטא ורשתות , נצטרך לחדד
עקרונות אתיים ומוסריים , ולבחון פתרונות נועזים ויצירתיים .
2----א 2.0
קביעת הציון עפ " י בחינה סופית בלבד .
תמיד היווה הפסנתר משל לתזמורת שלמה . מהו קסמו של הכלי המפואר
הזה שגרר אחריו את המספר העצום ביותר של יצירות , הקורס מיועד לחובבי
המוסיקה ללא צורך בידע מוסיקאלי מוקדם , המעוניינים לרכוש כלים לפיתוח
והעשרת יכולות האזנה . הוא יבחן יצירות מופת לפסנתר מתקופת הבארוק , דרך
הקלאסיקה , הרומנטיקה והאימפרסיוניזם ועד המודרניזם והג ' אז .
