. הדגש על הצד הפיזיקלי של התכן המכני . יכללו נושאי תכן של : חלקי
מכונות , מכניזמים , וסתים צנטריפוגליים , מע ' ריסון למכונות , העמסות
באימפקט והלמים .
3----א 3.0
מקצועות קדם : 034035( ו-034041 ו-)035044
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
עקרונות מערכות הנעת כלי שייט : בקיטור , טורבינות גז ומנועי דיזל , כולל
מחזורי עבודה ומאפייני פעולה . התאמה בין מנוע למדחף ומערכות העברת כוח
כולל מערכות הנעה משולבות . בחירת מערכות הנעה . עקרונות הנעה חשמלית /
היברידיות ומאפייני פעולה . עקרונות תחזוקת מערכות מכאניות . עקרונות
מערכות זורמים ומשאבות .
39
פרשיות הלימודים תשפ״ה 2025-2024 03(/ ) הנדסת מכונות
