מקצועות קדם : 205574( ו-)205575
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 205251
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
הקורס עוסק בעיצוב חללים וריהוט כחלק משמעותי מהתמחותו של האדריכל
והשלמות באדריכלות . התנסות מעשית בפעולות עיצוב בחללים מגוונים ובקני
מידה שונים . תתאפשר בחירה בין נושאים של עיצוב פנים וריהוט בחלל בנוי
ועיצוב חללים וריהוט בחלל פתוח עם דגשים אפשריים על עיצוב קומפקטי ,
עיצוב תלוי חומר , עיצוב ניסיוני ועוד . הסטודיו ילוווה בסדרת הרצאות שישלבו
הצגת תפיסות ותכנים מובילים ועדכניים בתחום , בסיס ידע טכני-טכנולוגי ,
שיטות עיצוב וייצור יחד עם הדגמה של עבודות מופת ויוצרים מקומיים .
