2---4 קמ 2.0
מקצועות קדם : 046864( ו-)046880
מקצועות זהים : 048864
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
החשיבות הגוברת של החיבורים במערכות VLSI בעקבות התפתחות
הטכנולוגיה , מבחינת מהירות , הספק , רעש , שטח ומאמץ התכנון . מגבלות
הנובעות מרשתות-חיבורים בשבבים . שיקולים בתכנון VLSI להספק נמוך .
בזבוז הספק הנובע מקווי חיבור . מודלים לחישוב שיהוי בקווים ובעצי-חיבור .
תכונות מודל ELMORE לשיהוי . שימוש בחוצצים לאופטימיזציה של מהירות
בקווים ובעצי חיבורים . חישובים וקירובים של רעש ספרתי וצימוד בין קוים
ברמת השבב . אנליזה סטטית של שיהוי ושל רעש במסלולים לוגיים . ניתוב
אוטומטי : מינימיזציה של אורך קוים , מסלולים והשהיות . השראות קווי חיבור
בשבבים . הפצת אותות שעון . אספקת מתחים . רשת תקשורת על שבב .
