גות וסימולציות ממוחשבות . התנסות בפיתוח
מערכי למידה , מוצגים , תכניות חינוכיות , הדגמות וסימולציות ממוחשבות יחד
עם צוות מדעתק , המוזיאון הלאומי למדע .
3---3 ב 3.0
מקצועות זהים : 218128
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
רפורמות חינוכיות חדשניות הדוגלות בפיתוח מיומנויות חשיבה גבוהות
מחייבות מעבר לשיטות הערכה " אלטרנטיביות ". ינותחו המגבלות בשיטות
ההערכה הקונבנציונאליות ויידונו שיטות חלופיות כגון : הערכת ביצועים ,
הערכה באמצעות תיק עבודות ( פורטפוליו ), הערכה באמצעות מפות מושגים .
