ולעומס
צירי . מיסוב גז , מיסוב הידרוסטטי , אטמים דינמיים , פתרונות נומריים למשוואת
רינולדס הדו-ממדית עבור מיסוב ואטימה , קונפיגורציות מיסוב מיוחדות .
3---6 א 3.0
מקצועות קדם : 035188
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 086289
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
חלק א ': תורת המערכות MIMO הצגת המערכת : הצגה פולינומית , מטריצת
תמסורת , מרחב המצב . קטבים ואפסים . מערכת ברת בקרה וברת מדידה . מודים
חבויים , מינימליות . מימוש . חלק ב ': תורת המשוב MIMO : יציבות החוג הסגור .
משפט נייקויסט המוכלל . רגישות : הצגת אי ודאויות . מטריצות רגישות . ערכים
סינגולריים SSV,SV . הקשרים בין ביצועים ורגישות . שיטות תכנון : אלכסון
דומיננטי , משערך / בקר , בקרת מודל פנימי IMC .
