ת ויוצר זהות למשתמשים שונים . אופני
הטיפול בחלל העירוני בכלים ושיטות בעיצוב עירוני , מאותגרים באמצעות
לטווח קצר	תיאוריות עדכניות מתחום לימודי התרבות .
לאומיות
3----א + ב 3.0
לטווח קצר	קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
כוחה של האדריכלות בעיצוב זהות לאומית כתופעה טבעית , מהותית ומחויבת
המציאות . יחסי הגומלין בין ידע מקצועי לכוח פוליטי בהבניתה של אדריכלות
ישראלית . תפיסות מרכזיות באדריכלות המדינה-מודרניזציה , התיישבות ,
מקומיות והיסטוריה / זיכרון / זמן ומקומם בעיצוב הנוף הישראלי מ-8491 ועד
לטווח קצר .	היום .
