2---1 2.0
מקצועות קדם : 054306
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
הקורס יתמקד במערכות אנרגיה עכשוויות ועתידיות , ניצול משאבים , מיצוי
המרה , אגירה וטכנולוגיות קצה . יבחנו טכנולוגיות מתחדשות וקונבנציונאליות
שונות להפקת אנרגיה , פרקטיקות ואלטרנטיבות לניצול אנרגיה , ופרקטיקות
צריכה עולמיות . הערכה ואנליזה כמותית של מערכות טכנולוגיות אנרגיה
פוטנציאלייות בהקשרים הנדסיים , פוליטיים , חברתיים , כלכליים וסביבתיים .
תוצאות למידה : בסיום הקורס הסטודנט יהיה מסוגל : 1 . למנות ולהסביר את
מקורות האנרגיה העיקריים ואת יישומם העיקרי . 2 . לתאר את האתגרים
והבעיות הקשורים בשימוש במקורות אנרגיה מגוונים . 3 . לדון בפתרונות
אפשריים לנושאי אספקה ונושאים סביבתיים הקשורים בדלקים פוסיליים
ומקורות אנרגיה אחרים . 4 . למנות ולתאר את הטכנולוגיות והמקורות העיקריים
לאנרגיה מתחדשת . 5 . להמיר יחידות אנרגיה , לכמת ביקוש לאנרגיה ולבצע
השוואות בתחום טכנולוגיות , משאבים ושימושי אנרגיה שונים .
פרשיות הלימודים תשפ״ה 2024-2025 05(/ ) הנדסה כימית
