מקצועות קדם : 116354
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
קואורדינטות שמימיות , ניסוים מהקרקע , מבלונים ומהחלל . טלסקופים ,
מיכשור , גלאים , פוטומטריה , ספקטרוסקופיה , קיטוב . אסטרופיסיקה בקרני X ,
התאמות גלובליות , שיטות סטטיסטיות , ספקטרוסקופיה אטומית ברזולוציה
גבוהה בפלסמה . אסטרופיסיקה ברדיו ובגלים מילימטריים , בולומטרים ,
מקלטים , קיטוב בגלים מילימטריים , רעש , יחס אות לרעש , ניסויים בקרינת
,	רקע קוסמית . אופטיקה מתקדמת , אינטרפרומטריה , מערבולות באטמוספירה ,
אופטיקה מסתגלת , עיבוד תמונה באסטרונומיה .
