3----3.0
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 648002,127451
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
מתכות ומוליכים למחצה ננו-גבישיים ( דוגמא : נקודות וחוטים קוונטיים
תרכובות משולבות ובניה עצמית ASSEMBLY( SELF ) של מבנים מרוכבים
שיטות גידול של ננו-גבישים ( שיטות קולואידיות , התזה ונידוף ). שיטות
מבני וכימי XRD( AFM, TEM, SEM, ). שיטות אפיון של תכונות אופטיות
ואופטו-אלקטרוניות . לימוד תכונות פיסיקליות : צפיפות מצבים , אקסיטונים
צימוד בין נושאי מטען ופונונים , פלזמונים , תהליכי רלקסציה ( קרינטיים
קרינטיים כגון AUGER ). מודלים תיאורטיים למבנה פסים ותכונות אופטיות
התקנים : לייזרים , דיודות , גלאים , טרנזיסטורים חד אלקטרוניים , מיתוג מבוסס
ספין .
