מקצועות קדם : 134082( ו-)134113
מקצועות צמודים : 134128,134116
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 136086
קביעת הציון עפ " י בחינה סופית בלבד .
פיסיולוגיה של התא : מבנה ותפקוד של משאבות , נשאים ותעלות . פיסיולוגיה
של מערכות : הכליה-סינון וספיגה , בקרת נפח הדם ולחץ הדם . מערכת הדם -
הרכב הדם ותפקידיו , אריתרופויאסיס , טסיות הדם וקרישת הדם . מערכת
העצבים-המערכת המרכזית וההיקפית , נאורונים אקסיטטורים ואינהיביטורים ,
תאים תומכים ומעטפת המיאלין , פוטנציאל הפעולה וההעברה הסינפטית .
שריר-שריר חלק ומשורטט , מנגנון התכווצות השריר המשורטט , הסינפסה
הנאורו-מוסקולרית , בקרת התכווצות של שריר חלק ושל שריר הלב .
