2----2.0
מקצועות קדם : 114036( ו-)116217
מקצועות זהים : 114217
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
סוגי פגמים : פגמים אטומיים נויטרליים וטעונים , אלקטרונים וחורים . שווי
משקל בין הפגמים , חוק המסות וסטיות מחוק המסות . אסוציאציה בין פגמים .
השפעת אטומים זרים על ריכוז הפגמים . השפעת הסביבה על ריכוז הפגמים .
פגמים קרובים לשטח ובסביבת נקעים . פגמים באיזור משטח מגע בין שני
חומרים . חמצון-תאוריה של וגנר . דיפוזיה של חלקיקים נויטרליים בתנאי
גבול שונים-פתרונות של משואת הדיפוזיה . דיפוזיה של חלקיקים טעונים
