מקצועות צמודים : 104018,104003
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 115248,114248,114051
מקצועות ללא זיכוי נוסף ( מוכלים :) 114003
מקצועות ללא זיכוי נוסף ( מכילים :) 114074,114071
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
המקצוע מכיל נושאים במכניקה קלסית . א . מכניקה ניוטונית : הבחנה בין כוחות
פנימיים וחיצוניים . שימור אנרגיה . תנע ותנע זויתי ( למערכת חלקיקים ללא
כוחות חיצוניים ). דוגמאות של משואות תנועה , טרנספורמצית גלילאו , מערכות
מואצות . ב . תורת היחסות הפרטית : מדידת מהירות האור ותכונותיה , עקרון
היחסות , טרנספורמצית לורנץ , זמן עצמי . תופעת דופלר יחסותית . אנרגיה ותנע
יחסותיים . יצירה והתפרקות של חלקיקים .
