יכוי נוסף ( מוכלים :) 125001
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
מצבי צבירה : גזים אידאליים , משוואת המצב , התפלגות מכסוול בולצמן ומושג
החוק הראשון של התרמודינמיקה , ריאקציות אקזותרמיות ואנדותרמיות . החוק
השני : אנטרופיה ואנרגיה חופשית . מעברי פאזה . שיווי משקל כימי : גורמים
המשפיעים על שיווי משקל . עקרון לה-שטלייה , תמיסות רוויות וקבוע מכפלת
המסיסות . חמצון-חיזור : מצבי חמצון של יסודות ותרכובות אורגניות , תהליכי
חמצון-חיזור , הסדרה האלקטרוכימית , תא גלווני ומשוואת נרנסט למתח התא .
