קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
הפרדת סקלות זמן , משוב , רשתות , מוטיבים ברשת , עמידות והומאוסטזיס ,
שונות ומערכות אקראיות , אינפורמציה , דינמיקה מרחבית , ניתוח של נתוני
תפוקה גבוהה , אבולוציה ואופטימליות , משחקים אבולוציוניים , דינמיקה
באוכלוסיה . בסיום הקורס הסטודנט-1 . יכיר את הגישות הקיימות לחקירת
מרכיבי רשתות תאיות ויחסי הגומלין ביניהן . 2 . יכיר את השיטות הקיימות
לשילוב מודלים חישוביים עם תוצאות ניסיוניות . 3 . יכיר את השיטות הקיימות
לניתוח נתונים מניסויים בעלי תפוקה גבוהה . 4 . יכיר את השיטות הקיימות
לניתוח דינמיקה של מעגלים ביולוגים פשוטים .
