יכים הפיסיקאליים המתרחשים בכל סוג מנוע וידע לקשרם לביצועי
המנועים השונים .
3---5 א + ב 3.0
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
המקצוע .
3----א קמ 3.0
מקצועות קדם : 084913
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
מערכות צירים . זמן ותאריך . מכניקה קפלריאנית . משוואות לגארנז '. משוואות
גאוס . הסוגריים של לגראנז ' ופואסון . המשפט הבסיסי של המיצוע . בקירות
ובקרת משוב של מעברי מסלול רציפים . הפרעות כבידה מסדר גבוה . מסלולי
הילה . מעברים מכדור הארץ למסלולי הילה . מכניקה אנליטית ויישומיה בחלל .
משוואות אוילר-לגראנז ' והמילטון . יישומים למכניקת מסלולים ודינמיקה של
לווין קשיח .
