ושג המעקב והשלכותיו על ניראות , פרטיות ובטחון . נחקור את הקשר שבין
מעקב לכוח ולהתנגדות ואת האפשרויות לחופש ולבחירה אל מול מאגרי מידע
גדולים ומגוונים .
2----ב 2.0
קביעת הציון עפ " י בחינה סופית בלבד .
לאור פרשיות משפטיות עדכניות המעוררות דילמות חוקיות , מוסריות
ופילוסופיות נכיר אתת עולם ההולדה האולטרא חדשני הכולל הולדה מן
המתים , פונדקאות , סחר בתאי רבייה וחלקיהם , ברירות עוברים וגנטיקה .
בעולם זה מעורבים אהבות , תקוות , מאבקי כוחות , אינטרסים , פוליטיקה ואף
רווחים כספיים . נלמד אודות המשפט הישראלי בהקשרים אלו ואת ההשפעות
התרבותיות , החברתיות והבינלאומיות .
