כירים היום . הקורס יעסוק
בתיאורי המלחמה שהונצחו בסרטי תעודה , סרטי תעמולה , רומן רומטי , ריגול
וכו '. ניתן לסמן סרטים בעלי מסר פוליטי , תעמולתי וכו '.
2----ב 2.0
קביעת הציון עפ " י בחינה סופית בלבד .
במהלך המאה העשרים עברה אירופה תהפוכות אידיאולוגיות , חברתיות ,
תרבותיות , פוליטיות וכלכליות עצומות , הקולנוע הציג להמונים את הביקורת
האינטלקטואלית והרהורי החרטה על אירופה הקולוניאליסטית , הפאשיסטית
והנכונה תמיד אלי קרב . בקורס נתבונן בסוגיות מרכזיות של המאה העשרים
מתוך הפריזמה הקולנועית : עידן האידיאולוגיות , המלחמות הגדולות , שואה .
