3----א קמ 3.0
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
חוג השלמים האלגבריים של שדה מספרים . בסיס שלם . דיסקרימיננטה . תורת
האידיאלים בתחום דדקינד . פירוק יחיד של אידיאלים . חבורת המחלקות
והסופיות שלה . פירוק של אידיאלים ראשוניים בהרחבה סופית . הסתעפות
והתמדה . ראשוניים מסועפים והקשר לדיסקרימיננטה . הרחבות גלואה . חבורות
פירוק וחבורות התמדה . אוטומורפיזם פרובניוס . שיטות גיאומטריות והלמה של
מינקובסקי . משפט היחידות של דיריכלה . שיטות אנליטיות . משפטי צפיפות .
סקירה על תורת שדות מחלקה .
