הדת הנוצרית בהתפתחותה ההיסטורית ותוך
כדי השוואה מתמדת בין עקרונות נוצריים לבין יהודיים תוך הקפדה על גישה
ביקורתית ויחד עם זאת , רגישות לעמדות השונות .
2----א 2.0
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
מטרת הקורס היא לעמוד על התהליכים , האירועים והשחקנים המרכזיים
שעיצבו את קוריאה המודרנית משלהי המאה ה-19 ועד ימינו . נדון בשנותיה
האחרונות של השושלת הקוריאנית האחרונה , בתקופת הקולוניאליזם היפני ,
בנסיבות חלוקת קוריאה לשתי מדינות נפרדות , ובהתפתחותן ומאפייניהן של
דרום קוריאה וצפון קוריאה ובמערכת היחסים בין המדינות .
