חברה , הגדלת פעילותה ,
עד לאקזיט או הנפקה מוצלחת . יוצגו סיפוריי הצלחה וכישלון של מייסדים
רחבה בהקמת חברת הזנק המהוות שדרת החדשנות הטכנולוגית בישראל .
2---2 א + ב 1.5
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
סדנה זו תתמקד בהתפתחות יכולת ההסתכלות והיישום שלה לצילום , שפת
הצילום והטכניקות שלה כגון אור , נקודת המבט , תזמון וקומפוזיציה , יחד עם
תיקון ומניפולציה של התמונה . הסדנה תשלב תרגול מונחה בכיתה ובחוץ ותציג
מגוון של נושאים הכוללים דיוקן , דיוקן עצמי , טבע דומם , צילומי טבע וצילומי
סביבה עירונית .
