ות היסוד העומדים בבסיס השערת המערבולת המצורפת של
טאונסנד 5. . להבין את בעיית הסגירה וגישות הדגמה שונות אשר מנוצלות כיום
בתעשייה ובאקדמיה כדי לטפל בה .
3---6 ב 3.0
מקצועות קדם : 084135( ו-)084312
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 016214
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
משואות יסוד , הצגה משמרת , משואות מודל . רשתות חישוביות : טרנספורמציות ,
יצירת רשתות , קואורדינטות עקומות . שיטות הפרשים סופיים : FORM DELTA ,
שיטות לפתרון משואות המודל , יציבות והתכנסות . שיטות נפחים סופיים .
מערכות משואות : יעקוביאנים , קרקטריסטיקות . תנאי גבול . שיטות לפתרון
