WAFER . אלגוריתמים לתב " מ-סימולציות , עריכה ,
בדיקת נכונות מעגלים , תכנון אוטומטי וקומפילצית סיליקון .
נושאים	048884 סמינר בארכיטקטורות לחישוב מקבילי
הקורס לכל---4 2 2.0
יותר פעם	מקצועות קדם : 048874
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
סקירה ביקורתית והשוואתית של פרסומים עדכניים בתחום של ארכיטקטורות
לחישוב מקבילי . התמקדות במעבדים מרובי-ליבות על שבב . במסגרת הסמינר
יכין כל משתתף שתי הרצאות סמינריוניות של סקירת מאמרים וביקורת עליהם .
תוצאות למידה : בסיום הקורס הסטודנט יהיה מסוגל : 1 . לחפש ולמצוא מאמרים
רלבנטיים מהספרות השוטפת . 2 .. לסקור מאמרים באופן ביקורת והשוואתי 3 .
סימבולי של	לגבש דעה לגבי חדשנות במאמר , שאלות המחקר , שיטות המחקר והתאמתן
אזורים .	לשאלות המחקר , דרך הצגת המחקר במאמר , שימוש נכון בגרפים ושרטוטים ,
גאומטריים ,	בהירות ההצגה , השוואה לעבודות קודמות , וחוסרים במאמר .
מידע תלת -
.	048885 נושאים מתקדמים בהנדסת מחשבים
