פן ביקורתי מאמרים בתחום של אינטראקציית אדם-בינה
מלאכותית .
-לנסח שאלות מחקריות העוסקות באינטראקציה בין אנשים למערכות בינה
מלאכותית ולתכנן מחקר בתחום .
2--1 4 ב 2.5
מקצועות קדם : 096600
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
מודלים מתקדמים בניהול רווחה וביצועים של עובדים בארגונים . הנושאים יכסו
מחקר משתנה בזמן / יציב , אינדיבידואלי / רב רמות , חזוי / תיאורי , התנהגותי /
גישה ומחקר תיאורטי / אמפירי לגבי רווחתם וביצוע המשימות של עובדים
בארגונים . הקורס מסתמך על כלים כמותיים , עבודות מחקר ודיון בכיתה .
