ותשובות עם חברי הסגל שהרצו באותו
שבוע , לתארים גבוהים בתחום יוזמנו להצטרף למפגש .
תוצאות למידה : הקורס יחשוף את הסטודנטים למגוון תחומי המחקר בפקולטה .
2----א 2.0
מקצועות קדם : 044268
מקצועות זהים : 236668
קביעת הציון עפ " י הגשת עבודת גמר .
מטבעות קריפטורגפיים ממומשים בדרך כלל על ידי רשת P2P בעזרת פרוטוקולי
בלוקצ ' יין . התכונות וההבטחות של פרוטוקולים אלה משיגות אבטחה
חסרת תקדים על ידי שילוב טכניקות מתורת המשחקים , מערכות מבוזרות ,
וקריפטוגרפיה . הארכיטקטורה שלהם מעלה מגוון שאלות וחושפת אתגרים
בתחום האבטחה , הפרטיות והביצועים . בקורס יילמדו כלים לתכן וניתוח
פרוטוקולי בלוקצ ' יין וכן תוצאות קלאסיות ועכשוויות בתחום : פונקציות
ערבול , סכמות חתימה והצפנה , קונצנזוס במודל סינכרוני / אסינכרוני , שרשראות
מרקוב , תכן מערכת , סימולציה מבוססת אירועים , בלוקצ ' יין בסיסי , טרנזקציות
וחוזים חכמים , הוכחת עבודה POW( ), הוכחת השקעה POS( ), מטבעות
קריפטוגרפיים קלאסיים , בלוקצ ' יין מהיר , התקפה והגנה בבלוקצ ' יין , פרטיות
תוצאות למידה : הכרות עם הכלים הדרושים לתכן ולניתוח פרוטוקולי בלוקצ ' יין
ומטבעות קריפטוגרפיים והיכרות עם חזית הטכנולוגיה בתחום . בסיום הקורס
הסטודנט יהיה מסוגל : 1 . לנתח אבטחה ופרטיות של פרוטוקול בלוקצ ' יין 2 .
לנתח ולדמות ביצועים של פרוטוקולי בלוקצ ' יין בפרט וקונצנזוס בכלל 3 . לתכנן
מערכת בלוקצ ' יין , על כל שכבותיה .
