מקצועות זהים : 098334
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
שיטות לפתרון יעיל של בעיות תכנות בשלמים לינאריות ולא לינאריות במספר
משתנים רב , ושימושיהן , כלהלן . מערכות יונימודולריות . שיטות איטרטיביות .
אופטימיזציה של פונקציות קמורות . מערכות עם מבנה בלוקים . שיטות של
פולינומים . רשתות וזרימה מרובת מוצרים . טבלאות סטטיסטיות רב ממדיות
ופרטיות במאגרי נתונים . בעיות חלוקה . אופטימיזציה מרובת קריטריונים .
אופטימיזציה בתנאי אי וודאות . תוצאות למידה : בסיום הקורס הסטודנט יהיה
מסוגל לפתור ביעילות בעיות תכנות בשלמים ויהיה בקיא במגוון שימושים של
תכנות בשלמים .
