מקצועות קדם : 336004
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 336405
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
תהליכי הפרדה של חומרים פעילים ביולוגית : הבסיס הכימו-פיזיקלי להפרדה ,
תהליכים כרומטוגרפיים-עקרונות , תיאוריה ושימושים . אינטראקציות ליגנד -
רצפטור : מודל הקישור , שיטות לקביעת זיקת קישור , דיאליזת שיווי משקל ,
שיקוע ותיאוריית השריג , אימונודיפוזיה . עקרונות ושיטות אנליטיות באיפיון ,
בזיהוי וכימות של חלבונים : אלקטרופורזה , ספקטרוסקופיית מאסות , בסיסי
נתונים . קיבוע אנזימים . שיטות הכנה ואיפיון . שימושים של פלואורסנציה
בביוטכנולוגיה , שיטות אימוניות , כימיה של סימון נוגדנים , ציטומטריית
הזרימה FACS( ). תוצאות למידה : הסטודנט יכיר עקרונות ותהליכים בהפרדה
ואנליזה של ביומולקולות ככלי מחקרי , דיאגנוסטי ומעשי , הכוללים : 1 . הכרת
שיטות הפרדה ואנליזה המבוססות על כרומטוגרפיה , אלקטרופורזה ו ELISA-,
