. מאפיינים קוגנטיביים ואפקטיביים של למידה במסגרות בלתי
פורמאליות ובקשר ללמידה פורמאלית . בסיורים ננתח מאפייני תוכן של סביבות
לימוד שונות ודרכי הוראה .
2---4 ב 2.0
מקצועות קדם : 214207( ו-)214209
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
דיון במאמרים מכתבי-עת בינלאומיים העוסקים בהנמקות והוכחות מתמטיות
וניתוח ההשלכות הפדגוגיות שלהם . הסוגיות הנדונות יכללו : סביבות למידה
המעודדות תלמידים להשתמש בהנמקות והוכחות מתמטיות באופן לא
פורמלי , קשיים של תלמידים בהבנה ובבנייה של הוכחה מתמטית , הקשר בין
אינטואיציה להוכחה , דרכי הצגה שונות של הוכחות , תפיסות תלמידים את
טבען של ראיות מתמטיות .
