בין פרטי לציבורי ", " קנ " מ אנושי ", " ניאו -
אורבניזם " וכיו " ב . יידונו תיאוריות אדריכליות ואורבניות , אשר הינן רלוונטיות
להבנת המרקמים הנדונים .
3---4 ב 3.0
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
בקורס נבחנים אספקטים אורבניים של השיכון הציבורי והתכנון הציבורי בארץ
משנות ה 20-ועד ימינו . ההכרות עם תכנון הערים והשכונות החדשות בארץ
נעשית באופן כרונולוגי . מושם דגש על השתנות המודלים העירוניים והשכונתיים
במשך השנים , הסיבות לשינוי ותוצאות התכנון בפועל . התכנון בישראל מואר
משני אספקטים-האספקט האידאולוגי הציוני והחברתי והאספקט העיוני
שהתבסס על תקדימים מחו " ל .
