ם ומערכי מדי לחץ
תת מימיים . הניסוי ילווה בתצפיות איכותיות של סחף פני המים , תנועה
אורביטלית . משוואות בוסינסק ו KDV--. יחסי גלים זורמים , שיטות מדידה
כיווני אנרגיית גלים . ניתוח תוצאות מדידה תוך הסתכלות על שיטות למציאת
ספקטרום כיווני ( תדירות / מספר גל ), סיכום . תוצאות למידה : עם סיום הקורס
הסטודנט : 1 . ירכוש ידע בתיאוריות ושיטות פתרון נומריות בנושא גלי מים לא
לינאריים . 2 . ירכוש ידע בתהליכי ייצור והתפתחות של גלי ים תחת השפעת רוח
הנושבת מעל . 3 . ירכוש נסיון בבניית מערכי ניסוי , תפעולן , ועיבוד תוצאות
