מקצועות ללא זיכוי נוסף : 234114
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
מבנה המחשב . גישה אלגוריתמית לפתרון בעיות . מושגי יסוד ותכנות בשפת C .
פיתוח תכניות מלמעלה למטה . תכנות מבני . כתיבה ובדיקה מלמטה למעלה .
ניפוי שגיאות . תכנון הדפסות ביקורת . הוכחת נכונות חלקית ושלמה של תכניות .
מדדים ליעילות האלגוריתם : סיבוכיות זמן וזכרון . סיבוכיות פולינומיאלית
ואקספוננציאלית . דוגמאות לאלגוריתמים אקראיים . בעיות שלא ניתנות
להכרעה . מחסנית . תור . יצוגים של ביטויים אריתמטיים ומימוש חישובם
באמצעות מחסנית . רקורסיה ומימושה . חיפוש לעומק . מיון יעיל .
