חזותיות בחלל , דפוסי
תכנון ורהוט עבור סיטואציות קבוצתיות באולמות כנסת ומועצה ובחדרי
סעודה ומשתה . רצף ותמורה בחללי מגורים . הרהיט : סוגיות צורה וחלל .
3----א + ב 3.0
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
הקורס עוסק בהרחבה והעמקה בהבנת גישות עכשוויות בעיצוב עירוני , גישות
אשר בוחנות את הכוחות והתהליכים המעצבים את המרחב האורבני בישראל
ובעולם . על ידי לימוד תיאוריות , מדיניות והיבטים בפרקטיקה נבחן את הטווח
שבין פיתוח מדיניות מרחבית ויישומה , חשיבה אסטרטגית להתמודדות עם
אתגרים עירוניים ועיצוב מרקמים ומקומות בהם מתקיימים חיי היום-יום
העירוניים .
