2---3 2.0
מקצועות קדם : 098740
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
ויזואליזציה של המידע VISUALIZATION) INFORMATION ) הוא תחום
שעוסק בשימוש בשיטות גרפיות שונות על מנת לעזור לאנשים להציג ולנתח
מידע . המטרה של הויזואליזציה היא חשיפת המבנה הבסיסי של מערכי נתונים
גדולים בעזרת ייצוג חזותי . הקורס מקנה התנסות בשיטות ויזואליזציה שונות
באופן שיטתי , תוך ביסוס תיאורטי ומדעי . תוצאות למידה : בסיום הקורס
הסטודנט יהיה מסוגל לדעת את העקרונות הבסיסיים הקשורים בויזואליזציה
תוך ניתוח והצגה של מידע . להשתמש במגוון שיטות קיימות של ויזואליזציה
של המידע . לנתח ולהעריך את איכות הכלים והמערכות המשמשים לייצוג
מידע . להשתמש בשיטות ויזואליזציה קיימות של ויזואליזציה של מידע . לנתח
ולהעריך את איכות הכלים והמערכות המשמשים לייצוג מידע . להשתמש
בשיטות ויזואליזציה קיימות וחדשות לייצוג מידע של מגוון סוגי נתונים .
פרשיות הלימודים תשפ״ה 2024-2025 09(/ ) מדעי הנתונים וההחלטות
