מקצועות ללא זיכוי נוסף : 074009,015012
מקצועות ללא זיכוי נוסף ( מוכלים :) 034011
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
משוואות התנועה למתנד , תדר טבעי , אינרציה , קשיחות שקולה , מאזן אנרגיה
והספק , מתנד לא ליניארי , מישור הפאזה , יציבות סטטית . תגובה להלם . עירור
בסיס ועירור עקב סיבוב אקסצנטרי . שיכוך תנודות . מערכות מרובות דרגות
חופש , עבודה ווירטואלית . משוואות לגרנז '. אופני תנודה , ליכסון משוואות
התנועה . , תנודות בייצוג מרוכב , שיטות קירוב . ערור בתדר משתנה , מערכות
רציפות , שיטות קירוב . תרגיל מעבדה ופרויקט .
