2----קמ 2.0
מקצועות קדם : 096411
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
עולם הביג דאטה טומן בתוכו הזדמנויות רבות , אך גם סכנות מהותיות כגון חדירה
לפרטיות , פגיעה באבטחת מידע , אפליה ותלות יתר באלגוריתמים . הקורס יעסוק
ביחסי הגומלין בין המשפט והטכנולוגיה , ידון בהיבטים האתיים של עולם הביג
דאטה והכלים האנליטיים הקיימים , ינתח את האחריות הפרטית והציבורית
בסוגיות השונות , ויבחן את הדרכים השונות להתמודדות עם ההתפתחויות בתחום .
תוצאות למידה : 1 -. הסטודנט יכיר סוגיות אתיות ומשפטיות בתחום ה SCIENCE
DATA 2 . הסטודנט ינתח את האחריות הפרטית של SCIENTIST DATA
והאחריות הציבורית של הרגולטור בתחום הביג דאטה .
