ANSPORT . תוצאות
למידה : בסיום הקורס הסטודנט 1 . ירכוש הבנה של יסודות מחקר במערכות של
רשתות . 2 .. יכיר ספרות עדכנית 3 . ירכוש מיומנויות הרצאה מדעית .
2---4 ב 2.0
מקצועות קדם : 046733
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
קיטוב ערוץ , פענוח ביטול עוקב , אקספוננטי שגיאה , אלגוריתמי בניית קודים ,
הרחבות למטריצת הקיטוב המקורית , דחיסה בעזרת קיטוב ונושאים נוספים .
תוצאות למידה : בסיום הקורס הסטודנט יוכל לתכנן , להצפין ולפענח קוד קיטוב .
87
פרשיות הלימודים תשפ״ה 2024-2025 04(/ ) הנדסת חשמל ומחשבים
