מקצועות ללא זיכוי נוסף : 104222,095142,094481,094417,094412,094411
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
מרחבי הסתברות , אקסיומות , הסתברות מותנית . מאורעות בלתי תלויים .
ניסויי ברנולי . משתנים מקריים בדידים , רציפים ומעורבים . פונקציות התפלגות ,
צפיפות והסתברות . התפלגויות חשובות . תוחלת ומומנטים . טרנספורמציות . האי
,	שוויון של ינסן . וקטורים אקראיים . התפלגויות משותפות ומותנות . קורלציה ,
,	וקטורים , גאוסים . פונקציה אופיינית . האי שוויון של צ ' בישב . חוק המספרים
הגדולים . משפט הגבול המרכזי .
