שיבה נכונה ולבסוף קבלת
כלים יעילים ומסייעות להם להתמודד עם היבטים אחרים של העבודה
ההנדסית , כאינדיבידואל וגם בעבודה בצוות . לימוד האתיקה ההנדסית בקורס
ולקראת פיתוח הקריירה המקצועית העתידית . תכני הקורס בנויים ממספר
שלבים : הראשון , יסודות האתיקה המקצועית ההנדסית . השני , היבטים אתיים
בדיסציפלינות משלימות ותומכות ועיקרן , תכן ותכנון , הנדסת בטיחות , ניהול
פרוייקטים , ניהול סיכונים , הנדסת מערכות , סביבה וקיימות . השלישי , אתיקה
בנושאים מתקדמים כגון : אתיקה בתוכנה ובמערכות מחשב , אינטליגנציה
מלאכותית וביג-דאטה , בחדשנות ויצירתיות , ברובוטיקה , במערכות חכמות ,
ברכבים אוטונומיים ומערכות אוטונומיות , באתיקה ארגונית ובמחקר , ועוד .
