מקצועות קדם : 334274( ו-)336537
מקצועות ללא זיכוי נוסף ( מוכלים :) 337002
מקצועות זהים : 276011
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
פיזיולוגיה של הלב , מחזור הדם , המודינמיקה , נשימה , כליה , עיכול וויסות
הורמונלי של הסביבה הפנימית של הגוף . ניתוח כמותי של תפקוד מערכות
הגוף . זרימה בכלי דם ובדרכי האוויר , פעילות מכנית וחשמלית של הלב , מחזור
הדם הכלילי , הריאתי וההיקפי , בקרת הלב ומחזור הדם , שיחלוף גזים בריאה
וברקמה , נשיאת חמצן ודו-תחמוצת הפחמן בדם , מכניקה של הנשימה , בקרת
הנשימה , מאזן הנוזלים , האלקטרוליטים ויון מימן בגוף , הפרשת חומרים על
ידי הכליה , בקרת תפקוד הכליה , ספיגת חומרי מזון במערכת העיכול , מכניקה
של תנועתיות מע ' העיכול , בקרת מערכת העיכול , ויסות הורמונלי של מערכות
הגוף-בלוטות ההפרשה הפנימית ומערכות משוב פיזיולוגיות .
