עירוני
3----ב 3.0
קביעת הציון עפ " י הגשת עבודת גמר .
לקראת 2050 , העיר הישראלית צפויה להכפיל את שטחה על מנת לעמוד בקצב
בגידול הדמוגרפי . בהתאם לכך , ציפוף עירוני ללא התפשרות על תפקוד סביבתי
צפוי להוות אתגר משמעותי שדורש הערכות ומחשבה כבר היום . בניגוד למגמה
העולמית שהחלה בשנים האחרונות להטמעת מדדים סביבתיים בתכנון העירוני ,
התכנון בישראל מונע לרוב משיקולים נקודתיים , ללא שילוב שיקולי קיימות
בראייה כוללת , ומבנים נמדדים בעיקר בתחום מגרשם בלבד ללא הטמעת
מדדים וערכים עירוניים כגון מיקרו אקלים , הליכות וקישוריות או אופטימיזציה
אנרגטית ( ייצור או התייעלות ) ברמה האזורית . מתוך ההזדמנות לחדשנות
מרחבית שמפתחת דיון זה באמצעים אדריכליים , הקורס יתמקד בהקניית ארגז
