334221
מקצועות ללא זיכוי נוסף ( מכילים :) 14011,314010,314008,314007,034049
,314013,3
314535,314533
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
מאמצים , עקומות מאמץ-עיבור . שבר משיך , תיאוריית גריפיט לשבר פריך .
זחילה והתעייפות בחומרים . הקשר הכימי ותכונות פיסיקליות . המבנה הגבישי
ומיקרומבנה החומר , שיטות לאפיון פני השטח , מיקרוסקופיה אופטית , SEM .
שיטת אפיון פני שטח AFM AES, , דיאגרמת הפאזות . יסודות אלקטרוכימיים
של קורוזיה . בחירת מתכות ושימושיהן : עמידות בפני קורוזיה , בלאי ושחיקה ,
רעילות . פולימרים ושימושיהם : השפעה הדדית בין פולימרים והגוף . חומרים
מרוכבים ושימושיהם : סוגי מטריצה / משריין והשפעת אופי השריון על התכונות .
חומרים קרמיים ושימושיהם . חומרים חכמים , חידושים וכיווני התפתחות
בעתיד .
