2---3 קמ 2.0
מקצועות קדם : 124400( או 124408 ) או 124416( ו-)124417
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
אטומים ומולקולות בשדות מגנטיים , יסודות תהודה מגנטית גרעינית , הסטים
כימיים , אינטראקציות ספין-ספין וזמני רלקסציה , תהליכים דינמיים , שיטות
נסיוניות , אנליזה של ספקטרה , קביעת מבנה של מולקולות מסובכות , ספקטרום
בשני מימדים . מטריצת הצפיפות . שימוש באופרטורי ספין ומכפלותיהם לאנליזה
של סדרות פולסים . שימושים אנליטיים וביולוגיים , תהודה גרעינית במוצקים
ובגבישים נוזליים . הדמיה מגנטית .
196
