פלקנר-סקאן , שכבות
גבול טורבולנטיות . זרימות צינור ותעלה , ושכבות גבול דחיסות . טרנספורמציות
פון-מיזס , מנגלר , הוורט , דורודניטצין סילונים ושובלים .
3---3 א 3.0
מקצועות קדם : 084312( ו-)084314
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
הנחת הרצף ומספר KNUDSEN . תיאור קינטי של שדה זרימה . משוואת
BOLTZMANN . תנאי שפה מיקרוסקופיים . פתרונות מספריים ומקורבים
למשוואת BOLTZMANN . משוואות המומנטים . זרימות בגבול הרצף ובגבול
הטיסה החופשית . מעבר גלי קול בתווך קלוש . תוצאות למידה בעברית בסיום
הקורס הסטודנט יהיה מסוגל : 1 . לזהות ולאפיין בעיות בזרימות גזים בהן הנחת
הרצף מופרת , 2 . לנסח בעיות בעלות עניין בסיסי והנדסי בזרימות גזים קלושים ,
