, התכה , שאיבה , ערבוב ואיוד ). בנית מודלים
תיאורטיים למכונות עיבוד . שיחול . הזרקה . עיצוב משני ( ניפוח יריעות , ניפוח
בקבוקים ועיצוב בחום ). גילול .
2----ב 2.0
מקצועות קדם : 054350( או 054351 או 127724 או )315721
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
שילוב גישות של תרמודינמיקה קלסית , מכניקה סטטיסטית ותאוריות חוקי -
חזקה לנושאים הבאים : קונפורמציה וקונפיגורציה של שרשרת פולימר בודד .
פולימר בתמיסה מהולה : לחץ אוסמוטי , צמיגות , פיזור קרינה . תרמודינמיקה של
תמיסות פולימרים : הפרדת פזות ויציבות , גביש נוזלי . ג ' לים ואלסטיות הגומי .
פולימרים בהתך : השתלבויות וצמיגות . תרמודינמיקה וקינטיקה של הפרדת
פזות .
