מקדת בלמידה במוזיאונים , שמורות טבע , מפעלי תעשיה
וכד '. סביבות למידה מתוך בחירה , המודל הקונטקסטואלי והגדרות המסורתיות
.	של הלמידה בהקשרן הבית-ספרי .
2--2-ב 2.0
מקצועות קדם : 214907( ו-)234218
מקצועות זהים : 216101
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
סוגיות מתקדמות בלמידה ובהנחייה בסביבות מתוקשבות : למידה מתוקשבת
בחינוך הגבוה , תקשוב בקורסים רבי-משתתפים , סוגי לומדים בסביבה
מתוקשבת , יצירת קהילה לומדת מקוונת , מטה-קוגניציה בסביבה מתוקשבת ,
הנחיית מורים להטמעת תיקשוב בבתי ספר , קונסטרוקשיניזם מבוזר , שימוש
בעקרונות עיצוב לבניית מיני-קורס מתוקשב , מתן פיגומים ללמידה , בניית
פעילויות ידידותיות ופרודוקטיביות , יצירת מרכיבי הערכה מעצבת : התנסות
בהנחייה והערכה של מיני-קורס מתוקשב .
