ית , בידול ומיצוב , ניתוח פעילות המתחרים , התנהגות
הלקוחות ועוד . הקורס ידגיש במיוחד את תחום השיווק הדיגיטלי : אתרים ,
קידום , רשתות חברתיות , מדידה .
2----ב 2.0
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
הקורס כיתת אומן ביזמות MASTERCLASS( NNOVATION ), הינו קורס
ליזמות ולחשיבה יזמית . הקורס נועד להקנות ארגז-כלים של חשיבה יזמית ,
בדגש על יזמות טכנולוגית , בינתחומית , דיסרפטיבית ובעלת-אימפקט . מאז
הקמתו , הטכניון מצטיין בהכשרת מהנדסים שהובילו ומובילים מהפכות
טכנולוגיות בתחומים אלה . הקורס מעניק היכרות ותרגול בסיסי של עקרונות
החשיבה היזמית שהינם חיוניים על מנת להגיע למצוינות זו . מטרת הקורס אינה
מוגבלת להכשרת יזמים עסקיים . אף שהקורס בנוי סביב הקמת מיזם עסקי ,
מטרתו להקנות כלים של חשיבה יזמית שהינם חיוניים למצוינות בוגרי טכניון
באשר הם : בתעשייה , בניהול , ובאקדמיה , ובייזום .
