2---6 2.0
מקצועות קדם : 094312( או )094313
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר .
הקורס יעסוק באלגוריתמים יעילים לפתרון בעיות אופטימיזציה קומבינטורית
ובניתוח היחס בין איכות הפתרון המוחזר על-ידם לעומת איכות הפתרון
האופטימלי . השיטות האלגוריתמיות שתלמדנה במהלך הקורס הינן : שיטות
קומבינטוריות לבעיות נבחרות , אלגוריתמים חמדנים , חיפוש מקומי , עיגול
של פתרון תכניות לינאריות וסכימות קירוב . תוצאות למידה : בסיום הקורס
הסטודנט יהיה מסוגל : 1 . להסביר את המושגים וההגדרות בניתוח תיאורטי של
יחסי קירוב . 2 . לדון ביתרונות וחסרונות של ניתוח תיאורטי של אלגוריתמים .
