המקובלים בישראל . בין נושאי הלימוד : תכנון רחובות עירוניים
וחניה , תכנון עבור הולכי רגל ורוכבי אופניים , רחובות " משולבים ", תחבורה
אלטרנטיבית ועוד .
3----א 3.0
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 205424
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
רעיון התעוש בבנייה ומטרותיו . תכנון בבנייה מתועשת : מתודולוגיה , גישה
מערכתית בתכנון ובייצור , גיאומטריה ומורפולוגיה , מודולריות וסטנדרטיזציה .
שיטות בנייה פתוחות וסגורות , כבדות וקלות . שיטות לבנייה מתועשת בישראל -
תאור תהליכי הייצור וההרכבה . סקירת שיטות מובילות בעולם . השוואה בין
שיטות בנייה מתועשות מקומיות לשיטות בנייה קונבנציונליות . רכיבי בנייה
מתועשת .
