ת בתאים אנימליים . מערכות ביטוי מקובלות בתאים
אנימליים . אספקטים טכנולוגים הדרושים לגידול מסה של תאים בתרחיף . ייצור
ביוכימיקליים בתאים אנימליים .
104
--6 1 1 ב 2.0
מקצועות קדם : 064419( ו-064507 ו-064509 ו-)276413
מקצועות זהים : 068516
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
הפקת DNA , אנזימי רסטריקציה , הכנת תאי חיידקים קומפטנטים בשיטת
קלציום או הלם חשמלי , שיבוט , אנליזה של שבטים , הפקת DNA ו RNA-
אאוקריוטי , אנליזת SOUTHERN , אנליזת NORTHERN , ביטוי יתר של
חלבונים בחיידקים , אנליזת WESTERN , אנליזת PCR .
