ל קודי טורבו . עקומות EXIT לבחינת קצב ההתכנסות של אלגוריתם
פענוח איטרטיבי . GRAPHS FACTOR ושימושיהם לפיתוח אלגוריתמי פענוח
איטרטיביים בתקשורת ספרתית .
2---4 ב קמ 2.0
מקצועות קדם : 044148( ו-)044339
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
הבסיס הפיסיקלי והכלים המתמטיים להבנה ולתכנון מעגלים פוטוניים
הממומשים כשבבים אופטיים . נושאים : סקירת תחום השבבים האופטיים
ויישומיהם והבסיס הפיסיקלי לגלי-שטח אופטיים . אופני מבנים להולכת
גלים אופטיים ( במיוחד בתווכים מורכבים ומבנים ננו-פוטוניים ). האלמנטים
הבסיסיים של השבבים האופטיים ( כגון , מצמדים ומתגים אופטיים , מבנים
מחזוריים המשולבים במוליכי גל , אלמנטים לסינון וניתוב פוטוני ). פלסמוניקה -
הולכת אור במבנים ננו מתכתיים .
