חזה ו / או
לב כולל ההוראות להפנית חולים כאלה לניתוח . השתתפות בפעילות השוטפת
של המחלקה , כגון בדיקות החולים , ישיבות בין מחלקתיות , התיעצות וניתוחים .
--3--ב 0.0
מקצועות קדם : 274503
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 275616
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
הציון במקצוע עובר / נכשל
הקנית ידע והבנה בסיסיים של מצבי המחלה השכיחים במערכת דרכי השתן
מהכליות ועד לשופכה כולל יתרת הכליה ומערכת הרבייה של הזכר . לימוד
טכניקת הבדיקה המשמשת לאבחון מחלות אלה . קשר מחלות אלה למחלות
מדיסציפלינות אחרות . הכרת טיפולים בתופעות המחלתיות ובעיקר הטיפולים
הניתוחיים .
