עכשוויות עבור
דור חדש של צרכני תרבות . הקורס סוקר את המגמות העיקריות בהתפתחות
המוזיאון מבחינה צורנית , תפקודית וחברתית ובוחן חלופות אפשריות למוזיאון .
2---3 א + ב 2.0
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 205150
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
הקורס סוקר תיאוריות ומתודולוגיות של חשיבה חברתית על העיר ועל
העירוניות . התיאוריות המוצעות נבחנות לנוכח אתגרי העיר בכלל והעיר
הישראלית בפרט : אי שיוויון חברתי , ג ' נטריפקציה , חלוקת עבודה , שיקום
שכונות , אימהות בערים ושאלות של ( אי ) זרחות בערים . הטמעת כלי ניתוח
מעמיקים של תופעות חברתיות העומדות בראש סדר היום האורבאני לצד
יכולות של פיתוח מדיניות , יישום והתערבות לשינויין .
