יה . משפטי
פלוקטואציה , היחסים של CROOKS JARZYNSKI, . מודלים פשוטים של
מכונות מולקולריות . תרמודימיקה של מכונות קטנות-כח עוצר , יעילות בהספק
מקסימלי .
2---4 ב 2.0
מקצועות קדם : 124413
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
אתגרים גלובליים ואנרגיה מתחדשת , סקירת רקע על פוטוכימיה , קטליזה
הומוגנית והטרוגנית ומצב מוצק , תאים פוטואלקטרוכימיה ופוטוקטליזה
מבוססת חלקיקים , אתגרים בבחירת החומרים , פוטפיזיקה של חומרים בממד
ננומטרי , דינמיקת אקסיטון , ממשק מוליך למחצה ומתכת , צומת מוליך למחצה
ותמיסה , דינמיקת מעבר מטען , תאורית מארקוס , שיטות ניסיוניות רלוונטיות ,
דיון מונחה בספרות עדכנית עם דגש על אפליקציות .
