---12-4.0
מקצועות קדם : 334014
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 335015
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
פרויקט 2 הוא קורס המשך לקורס פרויקט 1 הכולל לימוד ההיבטים היזמיים
בפרויקט . הקורס כולל : חישובים הדרושים לתכן , בחירת חומרים , תכן מפורט
של חלקי המכשיר ואביזרים הקשורים בו , תכן של מערכות הבקרה , הפקוד
וההפעלה , הכנת תיק יצור , בניית אב-טיפוס , בדיקתו והסקת מסקנות לגבי
התכן . ההיבט היזמי כולל : שיקולים מסחריים הקשורים לבחינת הכדאיות
העסקית , הדרך הנדרשת לפיתוח ומסחור הפרויקט , והצגתו כמיזם להשקעה .
