מקצועות ללא זיכוי נוסף : 328053
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
מטרת הקורס היא לשפר את הכישורים הבינאישיים ) הרכים (, כגון תקשורת
בכתב ובעל פה , מתן משוב משמעותי בעקבות קריאה ביקורתית של תקצירים ,
הצגה בפני קהל מגוון , הערכה עצמית והערכת עמיתים . מתכונת הקורס מבוססת
על ממצאי מחקר שהראה כי כישורים בינאישיים התפתחו אך מעט במהלך
הלימודים בטכניון . כמו כן , ממחקר שליווה קורס טכניוני לתארים מתקדמים ,
עלה כי ניתן לפתח מיומנויות אלו באמצעות למידה פעילה והתנסויות . כישורים
בינאישיים הוגדרו כחיוניים עד מאד על ידי ארגוני מהנדסים ומדענים מובילים
בעולם והפורום לחינוך הנדסי במוסד שמואל נאמן למחקר מדיניות לאומית .
