2----2.0
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 098719,096809,096808
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
ניהול ומנהיגות עקרונות ותפיסה ניהולית ומנהיגותית . שיעורי מנהיגות על פי
ניסיון חיים . מבנה / תכנון הארגון והתפיסות השונות . שיתוף עובדים בקבלת
החלטות ועבודת צוות . תוצאות ודגש לאחריות ומחוייבות . שינוי ניהולי .
עקרונות איכות ניהול . פרויקטים בעלי קנה מידה כלכלי רחב-עקרונות ניהול .
הפעלה ראשונית-עקרונות ניהול . תוצאות למידה : בתום הקורס הסטודנט יוכל
לממש תפקידים ניהוליים ומנהיגותיים , תוך הבנת תהליכים פנים ארגוניים
בניהול והנעת עובדים .
