ברות EDTECH מהארץ ומהעולם
LEARNING( AMPLIFY SCRATCH, ועוד ). בפרט יבחנו מודלים קיימים
של טכנולוגיה חינוכית בכיתה ומחוץ לה . תוצאות למידה : בסיום הקורס
חינוכיות שונות . יכירו מגוון רחב של טכנולוגיות EDTECH מצליחות בבית
הספר ומחוץ להם , וכן יכירו חברות שלא הצליחו לפרוץ ויבחנו את הסיבות
לכך . יכירו את המכשולים בהכנסת טכנולוגיות חדשות למערכת החינוך , יכירו
את תהליך הפיתוח , הערכה , ומימוש של טכנולוגיות EDTECH חדשה תוך
התייחסות לתכני הקורס .
263
פרשיות הלימודים תשפ״ה 2024-2025 21(/ ) חינוך למדע וטכנולוגיה
