מתמטיים , ליניאריים
ולא ליניאריים לגיבוש קונפסטים טכנולוגיים ופרויקטליים אופטימליים .
25
פרשיות הלימודים תשפ״ה 2024-2025 / 01( ) הנדסה אזרחית וסביבתית
2----ב 2.0
מקצועות קדם : 014150( ו-)016144
מקצועות זהים : 016140
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
ניתוח תוצאות מחקר עדכני במבני פלדה . נושאים נבחרים מתוך : יציבות של
רכיבים רגילים ודקי דופן , הקשחות , P-DELTA , אי דיוקים תחיליים , פרקים
פלסטיים , נוסחאות אינטראקציה , אנליזה לא ליניארית של מחברים מטיפוסים
שונים , כולל צנורות עגולים ומלבניים , מאמצים משתיירים , מאמצים משניים
במסבכים .
