קטליזה .
הקוונט
2----ב 2.0
מקצועות קדם : 114073( או 115203 או 115204 או 116217 או )124400
קביעת הציון עפ " י הגשת עבודת גמר .
הציון במקצוע עובר / נכשל
במימד אחד . חלק א ' מגדיר את מגרש המשחקים התיאורטי ומפתח מושגים
בסיסיים של תורת הפיזור בתחום הזמן ( מצב אסימפטוטי , מצבים פנימיים
וחוץ , אופרטורי . המטרה של חלק ב ' היא לבנות , שלב אחר שלב , את תיאוריית
הפיזור הבלתי תלוי בזמן בתחום האנרגיה . זה מסתכם בהצגת משוואת ליפמן -
שוינגר עבור מצבי הפיזור הנייחים כדי לדון בתכונותיהם היסודיות של ובהמשך
לבנות את אופרטורי הפיזור וההעברה במונחים של מצבי הפיזור . התוכן הפיזי
של האופרטורים מובן לאחר מכן על ידי גזירת נוסחאות מפורשות להסתברות
לשידור / השתקפות של חלקיקים קוונטיים דרך / מ אזור האינטראקציה של
הפוטנציאל . ניתנת דוגמה מספרית ממחישה , המדגישה גם קיומם של תהודות
פיזור . לבסוף , חלק ג ' מפרט את תיאוריית הפיזור הלא-הרמיטי FORMALISM((
STATE PSEUDO SIEGERT המציעה כלי רב עוצמה המתאים להבנה ברורה
של תופעות התהודה .
