וסקולרית , תרופות נגד כאבים ודלקת , ותרופות
להרדמה כללית והרדמה מקומית .
4-3-6 ב 5.0
מקצועות קדם : 274240( ו-274249 ו-274323 ו-274348 ) או 274259( ו -
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 274349,274267
קביעת הציון עפ " י בחינה סופית בלבד .
הקנית המידע על תהליכים החולניים הכללים המתרחשים בגופו של האדם .
גורמי המחלה , התפתחות התהליכים החולניים כגון דלקת , שינויים המודינמיים
שינויים ניווניים , מחלות תורשתיות , מחלות סביבתיות , ריפוי הנזק או מוות
התא . התפתחות סרטנית ותגובות גוף האדם , תרומת הציטולוגיה לאיבחון
הסרטן בגוף , זיהומים כלליים וספציפיים , מחלות אימונולוגיות והשפעתם על
גוף האדם , AIDS .
