מקצועות קדם : 014006( ו-)014977
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 016205,016204
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
עקרונות הידרולוגיה של תת הקרקע , פיתוח משוואות מאזן ופתרונן למצב תמידי
ולא תמידי , מבחני שאיבה , הסעת מומסים , הסעה ודיפרסיה , משוואות מאזן
למומסים פתרונות אנליטיים ונומריים , הסעה ריאקטיבית , שיקום אקוויפרים .
תוצאות למידה : בסיום הקורס הסטודנט יהיה מסוגל : 1 . לנסח בעיות תנועת
מים במי תהום ולפתור אנליטית בעיות פשוטות . 2 . לנסח בעיות מורכבות בנושא
תנועת מומסים במי תהום , ולפתור אנליטית בעיות פשוטות . 3 . להכיר מספר
טכניקות לשיקום אקויפרים וקרקע
