הגנום
האנושי . יעוץ גנטי . אבחון טרום לידתי . בדיקות סקר גנטיות באוכלוסיה . סוגיות
אתיות באבחון טרום לידתי . תסמונות סרטן . הנדסה גנטית וריפוי גנטי .
5-1-2 א + ב 5.0
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
מטרת הקורס להקנות הבנה בעקרונות פעולה פיסיולוגיים ברמה של קרום
התא , ברמה של יחידה תאית , וברמה של רקמות ומערכות בגוף האדם .
יידונו עקרונות במעבר חומרים דרך קרומים . ביופוטנציאליים ומעבר
אינפורמציה בגוף האדם .
מנגנוני פעולה של תאי עצב ותאי שריר . פיזיולוגיה ברמה של מערכות ותפקידן
עם דגש על מערכות קרדיווסקולריות , נשימה עיכול ושתן .
