ן , בריאות הנפש , יחסי
מטפל מטופל , מין ומגדר . אמצעי הלימוד בקורס יכללו הרצאות , צפייה משותפת
בסרטים ופרויקט סיום שיכלול הצגת נושא על ידי הסטודנטים .
2----ב 2.0
קביעת הציון עפ " י בחינה סופית בלבד .
מטרת הקורס להכיר ללומדים את הרעיונות המרכזיים באבולוציה של האדם ,
לאורך 6 מיליון השנים מאז היות האב הקדום המשותף האחרון לאדם ולקופי
העל . נתייחס למאובנים אנושיים כעדות לתהליך האבולוציוני , ונסקור מינים
על ענף ההתפתחות המוביל לאדם המודרני כמו גם על ענפים צדדיים , מנקודת
מבט אנטומית , תפקודית , גנטית , וארכיאולוגית .
