. כמו כן יוצגו נגני ג ' ז החשובים , סגנונם
ותרומתם הייחודית . החומר הנלמד ילווה בהאזנה מודרכת להקלטות המייצגות
את התקופות , הסגנונות והנגנים השונים .
2----א 2.0
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
הציון במקצוע עובר / נכשל
אמנות העם היהודי , למרות המגבלות שהוטלו עליה בדיבר השני , הינה חלק
אינטגרלי בתרבות היהודית . הקורס יעסוק באופייה המיוחד של אמנות זו
ומבוסס על ארבעה תחומים : עולם בית הכנסת , הספר העברי , מעגל החיים
ומעגל השעה העברית . כל נושא ידון מנקודת מבט טקסטואלית וחזותית תוך
בחינת השיח בין שני סוגי המקורות הללו .
