3----3.0
מקצועות קדם : 054305( ו-)054409
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
המטרה-הכרת התהליכים בתעשייה הפטרוכימית והשיקולים ההנדסיים אשר
ביסודם , באמצעות הרצאות של מהנדסים בכירים בתעשייה בהובלת חבר סגל
מהפקולטה . תינתן סקירה של תעשיית הנפט הגולמי ותעשיית הגז הטבעי .
יילמדו תהליכי זקוק נפט גולמי , תהליכים תרמיים וקטליטיים לעיבוד ופיצוח
של תזקיקי נפט גולמי , תהליכי מיצוי ועיבוד חומרים ארומטים , תהליכי ייצור
אתילן ופוליאולפינים , סחר , כלכלת נפט ולוגיסטיקה , ניתוח בעיות תהליכיות ,
ציוד בתעשייה הפטרוכימית , ציוד סובב בתעשייה , ניצול מקורות אנרגיה
בתעשייה עתירת אנרגיה , היבטים מיוחדים לתעשייה הפטרוכימית בבטיחות
ואיכות סביבה .
'054417 תכון אינטגר . של תהליכים כימיים מ
