ריתמטיים 4 . טרנספורם פורייה ושימושיו 5 . משפט אפסים
קומבינטורי .
282
2----ב 2.0
מקצועות קדם : 094412( ו-104016 ) או 094412( ו-104166 ) או 104016( ו -
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
פונקציות בוליאניות , הקוביה הבוליאנית , פיתוח פורייה . אופרטור רעש .
השפעה . התכווצות-יתר ( היפרקונטרקטיביות ). פיתוח פוריה מוטה . משפטי סף
חד . עקרון האי-השתנות ( אינווריאנטיות ). התכווצות-יתר גלובלית . אנליזה על
פלח ( סלייס ). תוצאות למידה : בסיום הקורס הסטודנט יהיה מסוגל 1%: . להכיר
מושגים בסיסיים כגון : פיתוח פורייה , אופרטור רעש , השפעה , אנליזה מוטה .
