2---2 ב 2.0
מקצועות קדם : 216033( או 218007 או 218319 או )218322
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
ההתהוות של איש / אשת פרופסיה ( מקצוע ) היא פרי תהליך חינוכי עמוק וארוך
טווח שנפתח טרם הכניסה הרשמית אל הפרופסיה וממשיך לכל אורך הקריירה .
כל מי שמשתתף בהנעת התהליך הזה-בבית הספר , באקדמיה , בקליניקה ,
ובארגונים המספקים לימודי המשך-עוסק בתחום החינוכי הייחודי , המורכב
והמשפיע הזה . הסמינר יחנוך את הלומדים לתוך התחום של חינוך בפרופסיות
תוך התמקדות בנושאים וסוגיות בתשתיתו , כגון : הגדרות לפרופסיה ולתהליך
ההתהוות כאיש / אשת פרופסיה , קביעת מדיניות , דרכי מיון , תוכניות לימודים
ופדגוגיות לחניכה פרה-קלינית , הכשרה קלינית , התמחות , השתלמות ומנהיגות ,
קשרי מחקר ועשייה חינוכית . דגש יושם על הדגמה בפרופסיות הרפואה
וההנדסה , והשוואות יערכו גם עם פרופסיות אחרות כולל חינוך , משפטים ,
פסיכותרפיה ועבודה סוציאלית . הלומדים יתבקשו לבחון את ההישתמעויות של
הלמידה בסמינר לעיסוקם הנוכחי ו / או העתידי תוך חקר , פיתוח ו / או ביצוע
