בעולם , ראשית השימוש באש , הקניבלים
הראשונים , מנהגי הקבורה הקדומים בעולם , התרבויות הפרהיסטוריות
בישראל , האמנות הפרהיסטורית באירופה וראשית החקלאות .
2----א 2.0
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
בקורס זה נשאל על החוויה המוסיקאלית , מה על המאזין המוסיקאלי לעשות /
לחשוב / להרגיש כאשר הוא מאזין למוסיקה . תשובות אפשריות לשאלה זו יעלו
דרך הנגדה לחוויות ואמנויות אחרות : הספרות , הקולנוע , השירה , המחול ועוד .
מפגשים בהם המוסיקה לא תהא מוכנה להפוך לפסקול או רקע אלא תנסה
לברר את ייחודה למולם , מפגשים באסתטיקה של החוויה המוסיקאלית .
