ווחות בתקופת כתיבתם . דרך דיון השוואתי
במודלים חברתיים שעולים מהיצירות השונות נדון בשוני בתפיסות העולם של
היוצרים ובמאפיינים של תוכניותיהם הפוליטיות .
2----א 2.0
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
האדם כיצור חברתי חי בסביבה חברתית בעלת השפעה מכרעת עליו במכלול
תחומי החיים . על בסיס התובנה הזאת , בקורס נתמקד בתהליכים ותופעות
שהם בלב הקשר בין האדם לחברה תוך דגש על הרגש ככלי מרכזי המסייע
לאדם ל " נווט " בסביבתו החברתית הן בספקו מידע על האחרים ועל הסביבה
והן בעיצוב התנהגות האדם עצמו .
