2---4 2.0
מקצועות קדם : 236363
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
מושגי יסוד של שפות שאילתה עם דגש על כוח ביטוי וסיבוכיות , ופרט ניצול
תכונות של אי מעגליות ( או אי מעגליות " מקורב ") לצורך מענה על שאילתות .
התורה הבסיסית של המרת מידע , ובפרט הדרכים המקובלות להתמודד עם
חוסר הוודאות המובנה בתהליך . עקרונות ודרכים לניהול מידע לא ודאי : אוספי
מידע לא שלמים , מידע לא עקבי , ומידע הסתברותי . בכל אחת מתצורות חוסר
הוודאות , הקורס יתמקד בשפות וסמנטיקה של הייצוג , וחישובי שאילתות .
תוצאות למידה : בסיום הקורס הסטודנט יהיה מסוגל : 1 . להבין את ההבדלים
בין שפות שאילתה , 2 . להכיר מושגי יסוד בסיבוכיות תאורטית של ניתוח מידע ,
