נושאים : מהות היעוץ הארגוני , הגדרת
הלקוח , החוזה בין הגופים השונים . סוגי התערבויות והשפעתן , תופעת
ההתנגדות לשינוי , הקושי בהמשכיות , דילמות אתיות .
2--1 2 ב 2.0
מקצועות קדם : 095605( או )097800
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
על אף קיומה של הטרוגניות ניכרת בין אנשים ובין מצבי קניה , ישנם תהליכים
פסיכולוגיים והתנהגותיים המשותפים למרבית הצרכנים , כמו הנטייה לקנייה
אימפולסיבית , או הימנעות מסיכון . הקורס הנוכחי יתמקד בסוגיות נבחרות
בחקר התנהגות הצרכן כמו השגת מטרות , ותהליכים אוטומטיים ויחשוף את
