04142( או )104165
קביעת הציון עפ " י בחינה סופית בלבד .
מידה ואינטגרציה מופשטת . מידות בורל רגולריות . מרחבי לבג ומרחבי פונקציות
מכפלה , משפט פוביני .
3---5 א 3.0
מקצועות קדם : 104158( ו-104279 ו-)104280
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
חוגים קומוטטיביים : אידיאלים , נילרדיקל ורדיקל ג ' ייקובסון , מודולים , סדרות
מדויקות , מכפלות טנסוריות , אלגבראות . חוגי שברים ומודולי שברים . פירוק
פרימרי . הרחבות שלמות של חוגים , הערכות . תנאי שרשרת . חוגי נתר , חוגי
ארטין . חוגי הערכה דיסקרטיים ותחומי דדקינד . השלמות של חוגים . תורת
המימד .
