מודולרית
2----ב 2.0
מקצועות קדם : 104034( או 104222 ) או 094412( ו-234247 ו-)236343
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
פונקציות תת-מודולריות מופיעות בתחומים רבים כגון : קומבינטוריקה , תורת
הגרפים , למידת מכונה , כלכלה , ותורת האינפורמציה . בעיות אופטימיזציה בהן
פונקצית המטרה היא תת-מודולרית מכלילות הן בעיות פרקטיות והן בעיות
תיאורטיות קלאסיות בליבת המחקר האלגוריתמי . בקורס זה יוצג הבסיס
האלגוריתמי לאופטימיזציה תת-מודולרית כאשר המיקוד יהיה בטכניקות
האלגוריתמיות בהן משתמשים על מנת להתמודד עם בעיות אלה .
