כנולוגיה .
347
פרשיות פרשיות הלימודים הלימודים תשפ״ה תשפ״ה 2024-2025 2024-2025 511(/ 32(/ ) ) לימודים מערכות הומניסטיים אוטונומיות ואומנויות ורובוטיקה
2---2 א + ב 1.5
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
הקורס יתמקד בהיבטים המדעיים והפילוסופיים של תאורית האבולוציה
של דרווין ובשינויים ההיסטוריים במדע , בפילוסופיה ובחברה , שאפשרו את
עלייתה של התיאוריה במאה ה 19-. נדון בייחודו של הארגון הביולוגי ובהסברים
האבולוציוניים להתפתחותה של מורכבות ואדפטציה כנגד התקפותיהם של
חסידי התכנון העל-טבעי .
