2---2 א 2.0
מקצועות זהים : 048865
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
מטרת הקורס היא להציג את ההיבטים האלגוריתמים והמתמטיים של עיבוד
וניתוח גאומטרי של מידע . דגש מיוחד יושם על תיאור אחוד של אנליזה
גאומטרית רציפה ובדידה . לקורס שני חלקים עיקריים . החלק הראשון כולל
את היסודות התיאורטיים , והחלק השני מתמקד באלגוריתמים ויישומים כגון
אישכול , עיבוד אותות על גרפים , ולמידת יריעות .
תוצאות למידה : בסיום הקורס הסטודנטיות והסטודנטים יהיו מסוגלים : 1 .
להגדיר מושגי יסוד באנליזה ספקטרלית של גרפים ובגאומטריה דיפרנציאלית ,
ולהוכיח תכונות בסיסיות .
