מקצועות קדם : 134058( ו-314011 ) או 134128( ו-)314011
קביעת הציון עפ " י בחינה סופית בלבד .
חומרים ביורפואיים מתכתיים . חומרים ביורפואיים קרמיים , זכוכיתיים וזכוכית -
קרמיים . חומרים ביורפואיים פולימריים בלתי מתכלים ומתכלים . תגובת הגוף
המארח והתאמה ביולוגית . תכונות פני השטח והשפעתן על האינטראקציה עם
הסביבה הביולוגית . מטריצה חוץ תאית . אימונולוגיה ותגובה אימונית לחומרים
ביורפואיים . זיהומים קשורים לחומרים ביורפואיים . מערכות נדבקות רירית
-( מוקן דביקות ). הנדסת רקמות . תרפיה תאית ואימונו-בידוד .
