מקצועות קדם : 094241( או )236363
מקצועות ללא זיכוי נוסף ( מוכלים :) 096225
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
נושאים בניהול מידע מבוזר ( כגון , תכן ביזוריות , עיבוד ואופטימיזציית שאילתות
מבוזרות וניהול תנועות מבוזרות ). סוגיות אמינות מידע מבוזר ושילוב נתונים .
פיתוח כלים למחקר שילוב נתונים . נושאים מחזית הטכנולוגיה במיחשוב ענן .
תוצאות למידה : בסיום הקורס הסטודנט ידע 1 . לתכנן מסד נתונים 2 . להציע
תוכנית שאילתא בסביבה מבוזרת . 3 . לתכנן פרוטוקול התאוששות מתקלות
בניהול טרנזקציות מבוזרות 4 .. לממש אלגוריתמי שילוב נתונים 5 . לתכנן ולבצע
ניסויים בסביבת שילוב נתונים . שילוב נתונים .
130
