-)104131
מקצועות צמודים : 034010
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 094333,094323,084730,084711,044130,034019
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
-מערכות רציפות ובדידות , מימושים קנוניים , ליניאריזציה , פונקציות של
מטריצות , פתרון משואות מצב בציר הזמן , אופני תנועה , תגובת הלם , שחזור
תנאי התחלה , מערכות דגימה . פתרון משוואות המצב באמצעות התמרות
-התמרת לפלס , התמרת Z , התמרת פוריה . אינטגרל וסכום הקונבולציה ,
מטריצות תמסורת , נורמים של אותות ומערכות , חיבורים של מערכות , יציבות
מערכות , תגובת התדר של מערכות ליניאריות , תאורים גרפיים , אנליזה מודאלית
של מערכות מכניות תונדות .
