ובחינה סופית .
משוואת אוילר לטורבו מכונות , דיאגרמות מהירות , מעבר אנרגיה , אנליזה
ממדית , יסודות בסיסיים של הכוונת זרימה , נצילויות והפסדים , מדחסים
תרמי , תכן מסלולי גז חם . תוצאות למידה : בסיום הקורס הסטודנט : 1 . יהיה
בעל ידע ידע בסיסי בנושאי יסוד כגון אווירודינמיקה , מעבר חום , מבנים ובעל
בסיס חזק של תכן ואנליזה רב תחומיים של טורבו מכונות . 2 . יהיה בעל יכולת
לבצע אנליזה של הידרודינמיקה של טורבו מכונות ולקבל החלטות תכן . 3 . ידע
להשתמש בידע ביסודות של תכן מדחסים במנועי סילון קטנים וביסודות של
תכן טורבינות במנועי סילון קטנים . 4 . ידע להעריך את מעבר החום של מסלול
הגז בטורבינה לבחירת שיטת קירור מתאימה ולבצע אנליזה להחלטות תכן רב
תחומיות .
