מקצועות קדם : 104004( או )104022
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 014003
מקצועות ללא זיכוי נוסף ( מכילים :) 094481
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
החלק הראשון של הקורס מציג מושגים בסיסיים מתורת ההסתברות : חוקי
הסתברות בסיסיים , קומבינטוריקה , הסתברות מותנה , משתנים מקריים
בדידים ורציפים והתפלגויותיהם , משפט הגבול המרכזי . חלקו השני של הקורס
מתמקד בהסקה סטטיסטית וכולל סטטיסטיקה תיאורית , התפלגויות דגימה ,
אמידה נקודתית ורווחי סמך , בדיקת השערות , מבחני טיב התאמה ואי-תלות ,
רגרסיה לינארית פשוטה .
