עתקות לינאריות מטריצה מיצגת
של אופרטור לינארי ודמיון מטריצות . דטרמיננטים . ערכים עצמיים ווקטורים
עצמיים . לכסון אופרטורים ומטריצות .
'104168 אלגברה ב
מקצועות קדם : 104166 או 104066
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 104038
מקצועות ללא זיכוי נוסף ( מוכלים :) 104174,104173
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
תכונות וחישוב הדטרמיננטה . המטריצה הצמודה . סכומים ישרים והטלות .
תתי מרחבים אינווריאנטים , מרחבי מנה . חוג הפולינומים : שורשים ופריקות ,
אלגוריתם אוקלידס . הפולינומים המינימלי והאופייני ומשפט קיילי המילטון .
הפרוק הפרימרי . קיום יחידות צורת ג ' ורדן . מכפלה פנימית ואי שוויון קושי
שוורץ . ניצבות , בסיס אורתונורמלי ותהליך גרם-שמידט . דואליות , משפט ריס ,
האופרטור הצמוד . אופרטורים צמודים לעצמם , אוניטריים ונורמלים . לכסון
והפרוק ספקטרלי . הפרוק הפולרי . תבניות בילינאריות וריבועיות .
'104174 אלגברה במ
