מקצועות קדם : 044198( ו-)044202
מקצועות זהים : 048745
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
השפעת אורך מלה סופי במסננים ספרתיים . שערוך לא פרמטרי של ספקטורום
הספק-פריודוגרמות . עיבוד רב-קצבים : מערכות דצימציה ואינטרפולציה ,
מימוש פוליפאזה ומערכות מרובות דרגות . מערכי מסננים דו-ערוציים , מערכים
במבנה עץ , מערכים אחידים . התמרת פוריה לזמן קצר אנליזה וסינתזה , ייצוג
GABOR WAVELETS-. מבוא ל	: אנליזת זמן-תדר , אנליזה מרובת רזולוציות .
תוצאות למידה : בסיום הקורס הסטודנט ידע : 1 . קוונטיזציה ומודל לרעש
קוונטזיציה . 2 . שגיאות חשיוב ( נקודה קבועה ונקודה צפה ) במסננים ספרתיים .
