4 . יבצע פרויקט מחקרי
מסכם .
2---4 א 2.0
מקצועות קדם : 234107( או )234125
מקצועות זהים : 238790
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
בלבד ומספרו יהיה 238790 .
שיטות רב-סריג לפתרון בעיות רבות משתנים , בעיקר פתרון נומרי למשוואות
דיפרנציאליות חלקיות מטיפוס אליפטי . המוטיבציה והשימושים מקורם
מתחומים שונים של חישוב מדעי , כולל ניתוח ועיבוד תמונה . מושגי יסוד ,
עיבוד מקומי וגלובלי , דיסקרטיזציה , בעיית מודל חד-מימדית ופתרונה הישיר
והאיטרטיבי , ניתוח קצב ההתכנסות , בעיית מודל דו-מימדית , סקירת שיטות
רלקסציה קלסיות , החלקת השגיאה ע " י רלקסציה , אלגוריתמים עידון הסריג ,
דו-סריג ורב-סריג , ניתוח התכנסות באמצעות אנליזת פורייה , אליפטיות ו -
-H אליפטיות , בעיות אי-לינאריות ואנאיזוטרופיות , טכניקות מתקדמות , גישה
אלגברית , שימושים .
