עבר
אינפורמציה בגוף האדם .
מנגנוני פעולה של תאי עצב ותאי שריר . פיזיולוגיה ברמה של מערכות ותפקידן
עם דגש על מערכות קרדיווסקולריות , נשימה עיכול ושתן .
3---1 א 3.0
מקצועות קדם : 274020( או )274023
מקצועות צמודים : 274028
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
תפקודי המוח ומערכות העצבים . מחלות וסקולריות של המוח והשדרה .
פגיעות מוחיות . מחלות אקסטרפירמידליות , חוט שדרה ועצבים פריפרים .
מחלות דימיאלינזציה , נוירומוסקולריות וזהומיות . אפילפסיה , הפרעות במצב
ההכרה . גדולים וחבלות במערכת העצבים המרכזית וההיקפית . אבחון נוירולוגי .
נוירופרמקולוגיה .
