מציאת אופני התנודה
כבעיה של ערכים עצמיים , הפורמליזם הקנוני , ההמילטוניאן , טרנספורמציות
קנוניות , סוגרי פואסון , משפט ליוביל . משואת המילטון יעקובי .
2---3 ב 2.0
מקצועות קדם : 114101
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
עקרון היחסות . מטריקת מינקובסקי . ארבע-וקטורים . דינמיקה ביחסות פרטית .
כבידה כגאומטריה : עקרון השקילות . מכניקה ניוטונית במונחי מרחב-זמן .
מרחב-זמן עקום : מערכות אינרציאליות מקומיות . וקטורים במרחב-זמן עקום .
המשוואה הגיאודזית . סימטריות וחוקי שימור . גיאומטריית שווארצשילד .
הסחה לאדום גרביטציונית . עידוש כבידתי . קריסה כבידתית וחורים שחורים .
קוסמולוגיה : מודלים . מטריקת רוברטסון-ווקר . הסחה לאדום קוסמולוגית .
המפץ הגדול .
