לם הערבי בכללו .
באופן ספציפי , מטרת הקורס היא לדון במאפייניה החברתיים , הכלכליים
והפוליטיים של האוכלוסייה הערבית בישראל בקונטקסט של יחסי מיעוט ורוב .
2----א 2.0
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
החברה הישראלית מאופיינת כחברה שסועה . מאז הקמת המדינה אנו עדים
למגמות מנוגדות : גיבוש של קבוצות מסוימות מחד גיסא והחרפת הפילוג
בקרב קבוצות אחרות מאידך גיסא . הקורס יעסוק בתהליכים השונים שגרמו
להיווצרותם של השסעים השונים המפלגים את החברה הישראלית ויבקש לרדת
לעומקם של השינויים שהתחוללו בהם לאורך זמן .
