מקצועות ללא זיכוי נוסף ( מוכלים :) 236766
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
שיטות מתקדמות לניתוח נתונים ושילוב כלים סטטיסטיים וכלים של למידת
מכונה לצורך ניתוח נתונים , הצגתם באופן ויזואלי ובניית מערכות סיווג וחיזוי .
בין הנושאים בקורס יילמדו : חיזוי ורגרסיה לינארית , מערכות סיווג , למידת
MACHINE RESAMPLING, PAC, VECTOR, SUPPORT , בחירת מודלים
ורגולריזציה , עצי החלטה ורגרסיה , ניתוח אשכולות . תוצאות למידה : הבנה
תיאורטית של השיטות השונות ויכולת יישום על נתונים אמיתיים .
פרשיות הלימודים תשפ״ה 2024-2025 09(/ ) מדעי הנתונים וההחלטות
