כות דינמיות מרושתות . 9 . לנסח בעיות אופטימיזציה עבור תכן של חילופי
מידע ברשת . 01 . לנסח RELAXATIONS CONVEX עבור בעיות אופטימיזציה
שאינן קמורות .
118
3---9 א 3.0
מקצועות קדם : 084737( ו-104034 ) או 084737( ו-)094411
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 084734,044202
מקצועות ללא זיכוי נוסף ( מוכלים :) 084733
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
פונקציה אופיינית . וקטור גאוסי . תהליכים אקראיים בזמן בדיד ( תהליך
IID , ברנולי , מניה בינומי ) ובזמן רציף ( תהליך פואסון , תהליך וינר ) פונקציות
אוטוקורלציה וקווריאנס . תהליכי סכום . תהליך גאוסי . תהליכי מרקוב .
סטציונריות . פעולות מתמטיות על תהליכים אקראיים : גזירה , אינטגרציה . יחסי
קלט-פלט של מערכות לינאריות בתחומי הזמן והתדר ובמרחב המצב . ארגודיות .
מבוא לעיבוד אותות אקראיים .
