מקצועות קדם : 044131( או 104174 או )234125
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 236327,236200
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
הקורס עוסק בשיטות בסיסיות לעיבוד וניתוח מידע בכלים דטרמיניסטיים
והסתברותיים . נושאי הקורס : אפיון אותות ןמערכות בשריג בדיד , ניתוח פורייה
למערכות ליניאריות קבועות בזמן , ייצוג ועיבוד מידע במרחבים אלגבריים ,
שערוך סטטיסטי , יסודות באותות אקראיים , מושג הקונבולציה , רעש אקראי ,
מודלים פרמטריים של תהליכים אקראיים ושערוכם , חיזוי ליניארי ואלגוריתמים
אדפטיביים . הוכחת אופטימליות ויחידות של ייצוגי פורייה קצוצים , קירוב
