פרפור של כנפיים ומשטחי בקרה , תגובה למשבי רוח . תוצאות למידה : עם
סיום הקורס הסטודטים יוכלו : 1 . להכיר את הנושאים בהם עוסק תחום
האוירואלסטיות , ולהכיר את המושגים והנושאים הבסיסיים באוירואלסטיות
סטטית . 2 . לפתח כלים נומריים ולהשתמש בהם לחישובים אוירואלסטיים
סטטים . 3 . להרחיב את ההכרות עם אוירואלסטיות סטטית למקרים מורכבים
יותר . 4 .. להכיר את נושא יעילות הגאים 5 . לפתח כלים נומריים ולהשתמש
בהם לאנליזה מודלית . 6 . להרחיב הכרות עם אוירואלסטיות סטטית למקרים
מורכבים יותר . 7 . להכיר את נושא אוירודימיקה לא תמידית וכלים נומריים
באוירודינמיקה לא תמידית . 8 . להכיר את נושא הפרפור והבנת המנגנון
הפיזיקלי . 9 .. לפתח כלים נומריים ולהשתמש בהם לחישובי פרפור 01 . להכיר
את נושא תגובת משב ובעיות מתקדמותבחזית הידע המחקרי .
