יסטו , אוגוסטינוס , דקארט
ושפינוזה , שלינג וניטשה . נפרש את התובנות המטאפיזיות , האפיסטמולוגיות
והאתיות של כל הוגה על פי הבנתו את היחס בין האדם לטבע .
2----א 2.0
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
הקורס יבחן את יחסי הגומלין בין טכנולוגיה למוסיקה , ואת התפקיד שממלאים
מדענים ומהנדסים בעולם המוסיקה , דרך מגוון נושאים : הבסיס הטכנולוגי
של כלי נגינה . המצאת כלים חדשים-גיטרה חשמלית כמקרה בוחן . כלים
דיגיטליים . מוסיקה קסנהרמונית . אפקטים וסינתזה . אמצעי אכסון , מהתקליט
ועד סטרימינג . סאונד ומוסיקה במציאות מדומה . מוסיקה למייקרים .
