3---3 א 3.0
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
מדעי הרוח המרחביים הם שדה ידע רחב המתהווה בשנים האחרונות כחלק
ממדעי הרוח הדיגיטליים ונשען על התקדמות טכנולוגית בניתוח ודיגיטציה
של ארכיונים היסטוריים ונתוני עתק עכשוויים יחד עם התפתחות היכולות של
מערכות המידע הגיאוגרפיות ומדע הנתונים . אנו נמצאים בנקודת זמן מרגשת
שבה ניתן להמציא ולשכלל את השימוש בכלים הדיגיטליים כדי להרחיב
את היקפי הידע וההבנה של תופעות היסטוריות מעבר למתודולוגיות מחקר
" קונבנציונליות ". נקודת המוצא והסיום בקורס היא הדיון התרבותי בשאלה
מה היא מורשת בנויה בימינו ואיך ניתן לפרק ולהרכיב את משמעויותיה
