זיכוי נוסף : 124212
מקצועות ללא זיכוי נוסף ( מכילים :) 125102,124102
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר .
קורס מס ' 125102 .
'125800 כימיה אורגנית מ
מקצועות קדם : 124120( או )124414
מקצועות ללא זיכוי נוסף ( מוכלים :) 125802,125801,124802,124708
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
הקורס ניתן במתכונת COURSE ONLINE OPEN )MASSIVE MOOC )
הקורס מקנה ידע כללי בכימיה אורגנית ועוסק במבנה , תכונות , הכנה וחקירה
של תרכובות אורגניות בעלות חשיבות בתעשייה ובחיי היום-יום .. הקורס כולל
את התכנים הבאים : פחמימנים : קונפורמציות , ציקלואלקנים . חקירת תגובות
כימיות ( מנגנון תגובה (. אלקיל הלידים , הלוגנציות רדיקליות . סטריאוכימיה ,
פעילות אופטית . אלקיל הלידים-התמרות נוקלאופיליות + אלימינציות . אלקנים
ALKENES(( תרכובות קרבוניליות א + ב . חומצות קרבוקסיליות ונגזרותיהן .
תרכובות ארומטיות . מולקולות ביולוגיות .
