ות ותכונותיו ,
מטאורולוגיה , סטטיסטיקה בהידרולוגיה , מעבר תנע מסה במערכות הידרולוגיות ,
גיאוכימיה ואיזוטופים בהידרולוגיה , משאבי המים של מדינת ישראל .
1-6-4 ב 3.0
מקצועות קדם : 014978
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
הקורס עוסק בהכרת החי והצומח בישראל , והקשר בינם לבין סביבתם . נלמד
את המגוון והתפוצה של הצמחים ובעלי-החיים ואת השפעת האדם עליהם .
נכיר מינים פולשים ומינים נדירים , דרכים להגנה על מינים בסיכון , ועל
המערכות האקולוגיות המקיימות אותם . הקורס בנוי משבעה סיורים במערכות
האקולוגיות העיקריות בישראל ומשני ימי הרצאות מרוכזים .
