מקצועות צמודים : 054330
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 054309
מקצועות ללא זיכוי נוסף ( מוכלים :) 054323,054307,054305,054136
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
הקורס עוסק בפעולות יסוד בהנדסה כימית ותהליכי הפרדה מבוססי קינטיקה
ושיווי משקל . הנושאים כוללים זרימה בצנרת , אביזרי צנרת , משאבות , זרימת
פלואידים דרך מצע נקבובי נייח ומרחף , סינון מוצקים , איפיון גודל חלקיקים ,
שקיעת חלקיקים , שיקוע וגיבוש חומרים , הפרדות ע " י בממברנות ושדה חשמלי ,
זיקוק , מיצוי , ספיחה , כרומטוגרפיה , הלחה וייבוש מוצקים .
