מקצועות קדם : 054203( ו-)054315
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
כוחות שטח THEORY( DLVO -) בין חלקיקים קולואידים ( ננו ומיקרו -
חלקיקים ) והשלכות על אנרגיות אדהזיה ומתח פנים של מוצקים ונוזלים ,
דיאגרמות אנרגיה עבור יציבות קינטית של תרחיפים ( אמולסיות וסספנסיות ),
משוואות קצב עבור תהליכי קואגולציה בתרחיפים כתלות בכוחות שטח , טמ " פ ,
גודל חלקיקים , וצמיגות הנוזל הבין חלקיקי , ואפליקציה לתהליכי הפרדה .
תוצאות למידה : בסיום הקורס הסטודנט יוכל : א . לחשב כוחות בין משטחיים
הנובעים מתהליכים בין מולקולרים . ב . להעריך באופן איכותי ( באמצעות
דיאגרמות אנרגיה ) ובאופן כמותי ( באמצעות מודלים קינטיים ) את התהליכים
הלוקחים חלק תוך כדי מפגש בין חלקיקים קולואידים , וכן את משך הזמן שבו
תרחיפים שומרים על יציבות ( חיי מדף ). בנוסף הסטודנט יישם את הידע הנרכש
בקורס על מנת לקבוע יעילות תהליכי הפרדת חלקיקים .
