ילוסופיים בנוגע למטפיזיקה של זמן ומרחב .
ומרחב .
לא-אוקלידית , במכניקה ניוטונית , במכניקה סטטיסטית וביחסות של איינשטיין .
המדעי של המציאות .
האישיות .
2----ב 2.0
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
הקורס יחקור את ההיסטוריה של המתמטיקה והקשר שלה לפילוסופיה
באמצעות סדרה של נקודות ציון , החל מגילוי חוסר-אמת-המידה-המשותפת
INCOMMENSURABILITY(( של הפיתגוראים ועד משפט אי-השלמות של
גדל . נושא שיחזור על עצמו לאורך הקורס הוא האופן שבו מושג האינסוף אתגר
את גבולות ההבנה האנושית . תוצאות למידה 1%: . ידע בסיסי בהיסטוריה של
המתמטיקה .
