סוגיות ביואתיות מרכזיות הנוגעות לטיפול בבני אדם החל משלב ההפריה ועד
סיום החיים . נכיר טקסטים פילוסופים ונבחן באופן ביקורתי את החקיקה
והפסיקה בישראל .
לאינטרנט
2----ב 2.0
קביעת הציון עפ " י בחינה סופית בלבד .
מהו בעצם מחשב . מהו האינטרנט . כמה רחוק בעבר נוכל לאתר את האותות
המבשרים של הטכנולוגיות שאנו לוקחים כיום כמובנות מאליהן . אילו
מחויבויות פילוסופיות הובילו לפיתוח טכנולוגיות אלה . ומה נוכל ללמוד
מההיסטוריה ומהפילוסופיה של המחשוב על האתגרים האתיים והפוליטיים
שהמציאות הטכנולוגית החדשה מציבה בפנינו . בקורס נלמד טקסטים מרכזיים
