2---2 א 2.0
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
הקורס יבחן מגוון רחב של טקסטים קלאסיים שמכוננים את מורשת ההשכלה
והלמידה במערב , החל מהעת העתיקה ודרך תקופת הרנאסנס . אלו טקסטים
שנבחרו ממגוון תחומים וסוגות שכוללים היסטוריה , פילוסופיה , אוטוביוגרפיה ,
וחליפות מכתבים . הקורס מדגיש קריאה קפדנית , ניתוח ביקורתי , והבנת הרקע
ההיסטורי של כל טקסט . הקורס יעמיק את הבנת קוי המחשבה העיקריים
שמתוים את מסורת המערב ונבחן אותם לאור הנסיבות המדיניות , החברתיות ,
והכלכליות . בעוד שהקורס יבחן את השפעת הטקסטים הנלמדים על עיצוב
ההווה , הקורס ידגיש את החשיבות של קריאת טקסטים בהקשרם ההיסטורי
