ניתן
לנצל אותם באופן מכוון לעיצוב תכונות פונקציונליות .
העיקריים של חומרים תרמואלקטריים .
פרשיות הלימודים תשפ״ה 2024-2025 31(/ ) מדע והנדסה של חומרים
2---3 2.0
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 316541
קביעת הציון עפ " י הגשת עבודת גמר .
תורת אלקטרונים של פני שטח מוצקים . מכאניקה קוונטית של אפקט
מנהור . עקרונות הפעלת מיקרוסקופ מנהור סורק . ספקטרוסקופית מנהור .
מיקרוסקופית כוח סורקת . שיטות הפעלה במגע וללא מגע . מיקרוסקופיות של
כוחות אלקטרוסטאטיים וכוחות מגנטיים . מיקרוסקופיה אופטית קצרת טווח
סורקת . עקרונות נאנואינדנטציה רגישת עומק . מגע בין שני מוצקים ( בעיית
הרץ ). שיטת אוליבר-פהרר . נאנוליתוגרפיה . מדידות תכונות מכניות של שכבות
דקות . נאנוטריבולוגיה .
