ות לבחירת אזורי שיקום .
תבניות להחייאת מרכזי ערים בישראל . פרויקט השיקום-התכנית הלאומית
לשיקום חברתי ופיסי של שכונות מצוקה בישראל : עבר , הווה ועתיד .
3----ב 3.0
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
מטרת המקצוע היא הכרות עם גישות וכלים מקובלים לתכנון חברתי במדינת
ישראל . נושאי הלימוד : מקורות הלגיטימציה של תכנון . אידיאולוגיה ושיטות
להחדרת שינויים חברתיים במערכות חברתיות קיימות . תכנון לקראת שינויים
חברתיים בשנות ה 2000-. דפוסים להגשת שירותים חברתיים בישראל : שירותי
דיור , חינוך , בריאות , סעד והבטחת הכנסה .
