2---3 2.0
מקצועות קדם : 044148
קביעת הציון עפ " י הגשת עבודת גמר .
מטרת הקורס הינה ליצור הבנה ובסיס מתמטי לניתוח רעשים , תופעות דינמיות
וצימוד בין מתנדים . נושאי הקורס : סוגי רעש במתנדים ודרכים למדידתם , מודל
LEESON לחישוב ספקטרום הרעש ורעש במתנדים בעלי השהיה . מודל POL
DER VAN מודלים לניתוח הדינמיקה של תנודה עצמית ולסינכרון מתנדים
לכוח חיצוני , תחומי נעילה , אי יציבות . מודלים ותופעות דינמיות בסנכרון של
שני מתנדים ויותר , צימוד חלש וחזק , תחומי נעילה , ביצועים של מערכות נעולות .
מודל KURAMOTO לניתוח רשתות של מתנדים מצומדים . יובאו דוגמאות של
מתנד אופטו אלקטרוני , המיצר אותות מיקרוגל בעלי רעש פאזה נמוך במיוחד
ושל לייזרים .
תוצאות למידה : 1 2.. הבנה של רעש במתנדים . הבנה של מודלים לניתוח תופעות
דינאמיות במתנדים . 3 .. הבנה של צימוד בין שני מתנדים 4 . הבנה של תופעות
צימוד ברשתות של מתנדים מצומדים .
