אייה העוסק בנושאי מחקר מתחום
עיסוקו של המרצה .
---4-א + ב קמ 2.0
מקצועות קדם : 046209( ו-)046267
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
ותת-מערכות של מחשבים בכלל , ומערכות מקביליות בפרט . מקצועות קדם
נוספים ומקצועות צמודים ( בלמודי הסמכה / מוסמכים ) ייקבעו על פי הנושא .
הפרויקטים יהיו בתחומים של תכן מערכות מחשבים , יצירת כלי פיתוח למערכות
מתקדמות , וכן חקר ביצועי מערכות ע " י מדידות וסימולציה . הפרויקטים יכללו
פיתוח חומרה ו / או תוכנה על פי הצורך , תוך שימת דגש מיוחד על ביצועים
והגורמים להם . המעבדה יכולה להוות שלב ראשון בגיבוש נושא למחקר בתחום .
