מקצועות קדם : 214103( ו-)214401
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
נושאים : תוכנית הלימודים החדשה של החטיבה העליונה ( בהיקף של חמש
יחידות ). היבטים תכניים ופדגוגיים של נושאים חדשים הקשורים לתחומי הידע
השונים של הכימיה ( כגון : ביוכימיה של חלבונים וחומצות גרעין מרמת הננו
למיקרואלקטרוניקה , כימיה אורגנית , סביבה ). מיומנות למידה : שאלת חקר ,
תכנון ניסוי , העלאת השערה , הסקת מסקנה , התפתחות תיאוריה , קריאה
וניתוח של מאמרים מדעיים , מיומנויות גרפיות ומודלים , קשיי למידה ומושגים
מוטעים , הערכת הישגים בכימיה .
