ומרי של זרימות עבר-קוליות . נושאים נבחרים מתוך : שיטות ההפרשים
הסופיים . הנפח הסופי . האלמנטים הסופיים . אינטרקצית גל הלם . שכבת גבול
וטיפולה הנומרי .
3----א קמ 3.0
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
משפטי יסוד . חתכי כנף : כנפי ז ' וקובסקי , יניקת שפכת התקפה . היפוך זונגן , כנף
בתנועה לא אחידה , פונקציות תגובה , גרר ודחף , כנף בזרימה מנותקת , כנפיים
חדירות , אפקט קרקע . כנפיים סופיות , ניסוח אינטגרלי , תורות אסימפטויות ,
גרר מושרה , משפטי מונק , משוואת פוקה , כנפי דלטה . תוצאות למידה : בסיום
הקורסים הסטודנט ידע : 1 .. יסודות של אוירודינמיקה קלאסית 2 . גישות
האסימפטויות באוירודינמיקה .
