של כלי בינה
בכלי בינה מלאכותית לקריאה , הבנה סיכום ועריכה של
לניהול ציטוטים בשילוב של כלי בינה מלאכותית , כלי
לאנליזה של תוצאות המחקר ולקידום המחקר .
.1 והדרכים לשימוש אחראי ואתי בכלי בינה מלאכותית
המחקר באופן מדויק תוך שימוש בתבניות ובסיוע כלי
יעיל ומקיף תוך שילוב מאגרי מידע וכלי בינה מלאכותית
באופן מדויק ויעיל לקבלת תוצאות מיטביות מכלי בינה
בינה מלאכותית לקריאה , הבנה , עריכה וניתוח של מידע
לניהול ציטוטים לצורך ארגון וניהול מקורות המידע , תוך
מלאכותית .
בינה מלאכותית בהכנת מצגות , פרסום ברשתות חברתיות
לקידום המחקר .
331
פרשיות הלימודים תשפ״ה 2024-2025 31(/ ) מדע והנדסה של חומרים
31( ) מדע והנדסה של חומרים
