מקצועות קדם : 214011( או 214012 או )214119
מקצועות זהים : 218124
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
הקורס עוסק בנושאים תיאורטיים ומעשיים במדידה והערכת למידה . במסגרת
הקורס הלומדות והלומדים ילמדו על המטרות של הערכה ומתוך כך יגדירו
סוגים שונים של הערכה . הקורס דן במושגי יסוד כגון הוגנות , מהימנות ותוקף
שמאפשרים להעריך את ההערכה ולוודא שהיא משיגה את מטרותיה . הלומדות
והלומדים יתנסו בכתיבת שאלות וניתוחן על מנת להעריך ידע , להבין כשלים ,
לזהות תהליכי למידה , ולמדוד העברה . יידונו ההבדלים בין הערכה מעצבת ,
הערכה מסכמת , והערכה למחקר . הקורס עוסק גם בהערכת למידה מעבר לידע ,
כגון מוטיבציות , גישות , ומיומנויות . בנוסף , הלומדות והלומדים ינתחו מבחנים
בין לאומיים ושיטות הערכה חלופיות . פרויקט הסיכום כולל בניית מערך הערכה
למגוון היבטים של נושא יחיד : ידע , העברה , גישות , מוטיבציות ומיומנויות .
