מקצועות קדם : 315003( ו-)315051
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר .
הכח המניע לטרנספורמציות במוצקים . אנרגית גיבס ופוטנציאל כימי .
שינויי מבנה גבישי , הרכב ושינויים מורפולוגיים . מעברים מסיביים . מעברים
דיפוזיוניים . קינטיקה פנומנולוגית . מעברים פולימורפיים . נוקלאציה הומוגנית
והטרוגנית . השפעת שינוי נפח . התבדלות מתמיסות מוצקות . התבדלות
קוהרנטית ולא קוהרנטית . מבנה WIDMANNSTATTEN . פרוק ספינודלי .
תופעת ההתגסות . פאזות מטסטביליות . מעברים סלולריים ואוטקטואידיים .
החלמה וגיבוש מחדש , גידול גרעינים . מעברים ללא דיפוזיה , טרנספורמציה
מרטנסיטית .
