אריים , עצי
החלטות , SVM , שימוש בשמורות לזיהוי . שיטות יישור , שיטות זיהוי המבוססות
על פרוק לחלקים , שיטות זיהוי המבוססות על פונקציונליות , יישומים .
2---6 א 2.0
מקצועות קדם : 236501
מקצועות זהים : 236767
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
בקורס נלמד שיטות אלגוריתמיות שונות לפתרון בעיות תכנון תנועה רובוטי .
נתחיל בשיטות מדויקות למרחבי קונפיגורציה ממימד נמוך ונעבור למרחבים
ממימד גבוה . לאחר מכן נלמד גישות אשר יותר מתאימות למרחבים ממימד גבוה
( שיטות מבוססות דגימה וכן חיפוש יוריסטי ). לבסוף נדגים איך האלגוריתמים
