ריות מוגבלת והרמת
מסך , ההתאגדות , האורגנים בחברה , חובות זהירות , חובת אמון , דיני שמירת
ההון . יחסי עובד-מעביד , זכויות וחובות העובד , חופש העיסוק .
2----א 2.0
קביעת הציון עפ " י הגשת עבודת גמר .
אבני היסוד ומודלים עסקיים במסחר באינטרנט
השפעת הממשק וחווית המשתמש % חשיפה לסוגי תוכן שונים : בנייה , ניהול
ושילוב
השפעות התוכן במדינות שונות
אמצעי מדידה והשפעה על תנועת המשתמשים
שיווק אונליין , ניתוח התנועה ושיוך התנועה
מבט על פעילות בינלאומית
תוצאות למידה : בסיום הקורס הסטודנט יהיה מסוגל : 1 . לבחון ולהעריך את
