בון-דנ " א .
מבנה של החלבון P 35 . קישור תלוי רצף של 35( לאתרי המטרה שלו . רגולציה
של פעילות P 35 ע " י מודיפיקציות שלאחר תרגום . P 35 כחלבון צמתי . P
תאית . מציאת אתרי הקישור ע " י P 35 . דינמיקה ותנודות של P 35 חכם
או מטומטם . P 35 מוטנטי ופעילותו האונקוגנית . תוצאות למידה : בסיום
הקורס הסטודנט יהיה מסוגל : 1 . להבין את המנגנונים שבהם משתמשים
חלבונים קושרי דנ " א כדי לזהות את אתרי המטרה שלהם על דנ " א . 2 . להבין
את מנגנוני החיפוש שבהם משתמשים חלבונים קושרי דנ " א כדי לאתר את
מקומות הקישור שלהם על דנ " א . 3 . להבין את תפקיד הרצף מול תפקיד
המבנה של דנ " א בקישור לחלבונים רגולטורים ( פקטורי תעתוק , נוקלאוזומים ,
חלבונים ארכיטקטורלים .) 4 . להבין את התמונה הנוכחית על איך P
