מתקיים באחת ממחלקות תת פנימית או תת כירורגיה .
משך הסבב הינו שבוע . הסבב יבוצע אך ורק במחלקות בתי החולים המסונפים
לטכניון , שאינן חלק ממקצועות החובה .
3----א 3.0
מקצועות ללא זיכוי נוסף ( מוכלים :) 277315,276438
כירורגיה .	קביעת הציון עפ " י בחינה סופית בלבד .
המסונפים	פיזיולוגיה של השינה : הצורך בשינה , מבנה ותפקוד השינה , שלבי השינה השונים
והיפנוגרמות , מדידה וכימות , המחזוריות האולטראדיאנית והסירקאדיאנית ,
השפעת השינה והמקצב הסירקאדיאני על מערכות הגוף השונות וההורמונים ,
מוא להפרעות שינה , אבחון וטיפול בהפרעות שינה : אינס מניות , היפרסומניות ,
פאראסומניות , הפרעות סירקאדיאניות .
