ת עבודת גמר .
נושאים עדכניים ברובוטיקה וטכנולוגיות דיגיטליות ויישומם בהוראת תכן
הנדסי בבתי ספר תיכוניים . פיתוח סביבות למידה עתירות טכנולוגיה . היבטים
שיתופי של מעבדות תכן וייצור ביישום טכנולוגיות מתקדמות . הכוונת מעבדות
לפיתוח מיומנויות חשיבה . התנסות רפלקטיבית בפיתוח מרכיבי סביבה
לימודית , מערכיי למידה ויישום . בסיום הקורס הסטודנט : 1 . יידע בנושאים
עדכניים ברובוטיקה וטכנולוגיות דיגיטליות . 2 . יידע לתכנן ולהנחות שיעור
התנסותי בתכן וייצור הנדסי . 3 . יידע להעריך תוצאות למידה בשיעור התנסותי
בתכן וייצור הנדסי .
