מקצועות קדם : 094312( או )094313
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
נסוח בעיות בתכנות בשלמים , מבנים פוליהדרלים , שלמות של פוליהדרונים ,
אי-שוויונים מגדירי פאות , יעילות של אלגוריתמים , תורת הסיבוכיות , שיטות
פתרון לבעיות בתכנות בשלמים : משורים חותכים , GENERATION COLUMN
, הסתעף וחסום , דואליות בתכנות בשלמים , תכנות דינמי , אלגוריתמים
יוריסטיים . תוצאות למידה : בסיום הקורס הסטודנט יהיה מסוגל : 1 . להבין
איכויות של מידולים שונים לבעיות בתכנות בשלמים . 2 . להבין הגדרות
פוליהדרון ותכונותיו האלגבריות . 3 . לפתור בעיות בתכנות בשלמים בטכניקות
שונות .
