אומטרית : גישת -KLINE
LUNEBURG . שיטות ניתוב . דוגמאות יישום לתכנון מערכות אופטיות
ותאור תהליכי התפשטות ופיזור בתדרי רדיו ומיקרוגל . אופטיקה גיאומטרית
תאור וקטורי וסקלרי . הנחות קירהוף וריילי-סומרפלד . תאור העקיפה בעזרת
סופרפוזיציה ספקטרלית של גלים מישוריים . עקיפת פראונהופר ופרנל . מושג
האלומה . דוגמאות יישום . עקרונות אופטיקה פוריה ואנלוגיה לתורת המערכות
הלינאריות : תכונות פורייה של עדשות דקות . סינון מרחבי עיבוד אותות אופטי .
שיטות פתרון חישוביות , מומנטים . היבטים אקראיים בתורת הגלים : מונחי
יסוד . פיזור מסריגים .
פרשיות הלימודים תשפ״ה 2024-2025 04(/ ) הנדסת חשמל ומחשבים
