שפעת תזוזות
הקרקע , הנלוות לפעולות המנהור , על מערכות הנדסיות סמוכות כגון צינורות
קבורים ומבנים עיליים . הקורס הינו קורס מתקדם המצריך ידע מעמיק בגישות
הקורס בהצלחה יהיו מסוגלים להעריך את הסכנות ההנדסיות השונות הנלוות
לפרויקטי מנהור בקרקעות רכות ( חרסיות וחולות ), לבחור מערכות ייצוב ולחשב
את ההטרחות למבנים סמוכים תוצאות למידה : הקורס עוסק בבעיות מנהור
בקרקעות רכות בהקשרים גיאוטכניים ומבניים שונים . בסיום הקורס הסטודנט
יהיה מסוגל : 1 . להעריך את אגן השקיעות המתפתח בפני השטח עקב מנהור
בשיטות שונות . 2 .. לחשב את יציבות המנהרה והסיכוי לכשל 3 . לבחור מערכת
תימוך הולמת ולהעריך את ההטרחות המפתחות בה . 4 . לחשב את השפעת
המנהרה על תשתיות קבורות ומנהרות קיימות 5 . להעריך את הנזק הצפוי
למבנים סמוכים עקב דפורמציות קרקע . 6 . להעריך את ההשפעה של פעולות
המנהור על תסבולת כלונסאות סמוכים . 7 . לתכנן מערכת ניטור לבקרת ביצוע
31
פרשיות הלימודים תשפ״ה 2024-2025 / 01( ) הנדסה אזרחית וסביבתית
