בעיה , פירוט שיטת הפתרון
וכד ', הצגת ממצאים וניתוחם , והסקת מסקנות והמלצות . התוצאות תוצגנה
בדו " ח מפורט ובמתן הרצאה בנושא בפני סטודנטים וחברי סגל .
---5-א + ב קמ 5.0
קביעת הציון עפ " י הגשת עבודת גמר .
הערה : המקצוע מיועד למשתלמים במסלול " מגיסטר להנדסה " בלבד ( ללא
תיזה ).
חקירה הנדסית בנושא נבחר הקשור בהנדסת תחבורה ודרכים החקירה תכלול
הגדרת הבעיה והכנת התכנית לחקירה , בצוע סקר ספרותי בקורתי מקדים .
אסוף נתונים קיימים נתוח הנתונים תוך העזרות במודלים קיימים במחשב .
סכום החקירה וממצאיה , הסקת מסקנות והמלצות וכווני מחקר עתידיים .
