ת על
חישובי מבנה אלקטרוניים באמצעות פונקציית החלוקה 5 . לחשב קבועי קצב
כמו גם קבועי קצב התלויים בלחץ 6 . לבנות מודלים קנטיים תוך שימוש בכלים
אוטומטיים
2--1 3 ב 2.0
מקצועות קדם : 054317
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
חומרים ותמיסות יוניים . תמיסות אידיאליות ולא אידיאליות , אלקטרוליטים
חלשים וחזקים , תיאוריות דבאי-היקל וביארום SALTYING-IN/OUT, ,
אינטראקציות יון-ממס , סדרות הופמייסטר . דיפוזיה יונים והולכה חשמלית
. יונים באינטרפאזה : שכבה כפולה , אלקטרוקינטיקה . חלקיקים טעונים ,
תיאורית DLVO . פוליאלקטרוליטים , ג ' לים , יונומרים וקומפלקסים . תהליכים
באלקטרודות וממברנות סלקטיביות ליונים . יונים במערכות חיות , בננו-חומרים
וננו .-תעלות . יישומים של מערכות יונית
