ם לערוצים מוגבלי-קלט . חסמים
על הסיבוכיות של מקודדי ערוץ כנ " ל . שיטות פענוח למקודדי ערוץ . שילוב של
קידוד ערוצים מוגבלי-קלט עם קודים לתיקון שגיאות .
2---2 א 2.0
מקצועות קדם : 234247( ו-)236343
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר .
אחת הדרכים להתמודד עם בעיות NP קשות היא בעזרת חישוב פתרון מקורב .
השאלה הטיפוסית הנשאלת בהקשר זה היא מהו הקרוב הטוב ביותר שניתן
להשיג כאשר זמן הריצה פולינומי . בקורס יוגדרו מושגי יסוד הקשורים
לאלגוריתמי קרוב כגון : סכימות קרוב וסכימות קרוב פולינומיות מלאות FPAS( ).
נדון בקשת רחבה של טכניקות לקרוב בעיות באופטימיזציה קומבינטורית .
