תרמוכימיה , שיווי משקל כימי , קינטיקה כימית , אלקטרוכימיה , כימית
השטח , קביעת מבנה מולקולרי , ספקטרוסקופיה בתחום האינפרא-אדום ,
הנראה והאולטרה-סגול .
--6-2 א 2.5
מקצועות קדם : 124400( ו-124413 ו-124414 ו-)127427
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 124618
מקצועות ללא זיכוי נוסף ( מכילים :) 124601
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר .
לימוד שיטות מדידה ודרכי עבודה מעבדתית מתקדמת לשם חקירה נסויית
של חוקים ותופעות בתחומי הכימיה הפיסיקלית . עריכת נסיונות בשטחי
תרמודינמיקה , קינטיקה כימית , אלקטרוכימיה , התורה הקינטית של הגזים ,
תהליכי שטח וספקטרוסקופיה בתחומי האינפרא אדום , הנראה והאולטרא -
סגול . הכרת שיטות מתקדמות תוך כדי שימת דגש על עבודה עצמאית , שימוש
בטכניקות ואקום מתקדמות .
