כמו הנטייה לקנייה
אימפולסיבית , או הימנעות מסיכון . הקורס הנוכחי יתמקד בסוגיות נבחרות
בחקר התנהגות הצרכן כמו השגת מטרות , ותהליכים אוטומטיים ויחשוף את
למידה : בסיום הקורס הסטודנט יהיה מסוגל : 1 . להשתמש בבסיס ידע רחב
הכולל מספר תחומי תוכן של התנהגות צרכנים . 2 . להעריך באופן ביקורתי
היבטים תאורטיים ואמפיריים של התנהגות צרכנים . 3 . לסכם ולהעריך מאמר
מחקרי מעיתון מוביל . 4 .. להוביל דיון בנושאים הקשורים להתנהגות צרכנים 5 .
לזהות רעיונות למחקר בהתנהגות צרכנים . 6 . לתכנן ולפתח מחקר בהתנהגות
צרכנים . 7 .. לפתח מערך מחקר ניסויי , לפתח תיאוריה ושיטת מחקר 8 . להציג
רעיונות למחקר , בכתב ובעל פה .
