מקצועות ללא זיכוי נוסף : 274173
קביעת הציון עפ " י בחינה סופית בלבד .
בסיום הקורס לסטודנט תהיה הבנה בסיסית של הגישה לבעיות קליניות , יכולת
לזהות בעיות קליניות , לחקור מידע בסיסי וידע קליני רלוונטי ולסנתז ידע זה ,
לפתח הבנה של מחלות נפוצות המשפיעות על מערכות איברים מרכזיות ולהיות
מסוגל לזהות טיפולים מתאימים ( רפואי / כירורגי / התנהגותי ). כמו כן , הסטודנט
יהפוך למיומן ובעל ידע באסטרטגיות של רפואה מונעת לגבי הופעת מחלות
מסוג זה באמצעות בדיקה גופנית והיסטוריה של המטופל , בדיקות סקר , סמנים
ביולוגיים והתערבויות ממוקדות ברמת האוכלוסייה .
