מקצועות צמודים : 034030
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 335010,334010
מקצועות ללא זיכוי נוסף ( מוכלים :) 034015
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
לימוד של רכיבים מכניים שונים ויכולת לתכן חלקי מכונות . כולל : לימוד
קריטריוני כשל בסיסיים בעומס סטטי ובעומסי התעייפות ומקדמי בטחון .
יכולת לנתח ולחשב מחברים מכניים : ברגים , אטמים , מסמרות , פינים , ריתוך
וכו '. תכן של חלקי מכונות כגון : קפיצים , ברגי הנעה , גלים , מיסבים , גלגלי
שיניים ישרות וחלזוניים , מצמדים ומעצורים ומכניזמים בסיסיים .
35
פרשיות הלימודים תשפ״ה 2025-2024 03(/ ) הנדסת מכונות
