יון גודל חלקיקים ,
שקיעת חלקיקים , שיקוע וגיבוש חומרים , הפרדות ע " י בממברנות ושדה חשמלי ,
זיקוק , מיצוי , ספיחה , כרומטוגרפיה , הלחה וייבוש מוצקים .
-2--6 ב 1.0
מקצועות קדם : 054131( או )054135
מקצועות צמודים : 054409,054308,054305
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
מטרת המקצוע להקנות ידע וניסיון בשימושי סימולציה של תהליכים כימיים .
החומר הנלמד משלב שימושי סימולציה בנושאים הבאים : מאזני חומר ואנרגיה ,
מעבר מסה וחום , תרמודינמיקה , שיווי משקל נוזל-אדים רב מרכיבי , ועוד .
הקורס מועבר בתרגול עצמאי בעזרת מולטימדיה , המאפשר לכל סטודנט
להתקדם בחומר בקצב שלו .
