ן על
הפעילות החשמלית של הלב . מכניקה של הנשימה , שחלוף הגזים הראתי , העברת
CO2 בדם , בקרה של הנשימה .
305
פרשיות הלימודים תשפ״ה 2024-2025 27(/ ) רפואה
--3--א 1.0
מקצועות קדם : 274235( או )274256
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 274370,274335
מקצועות ללא זיכוי נוסף ( מכילים :) 274329
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
מטרת הקורס היא להכיר ולהבין את ההשפעה שיש לחברה ותרבות על בריאות ,
חולי , הרופא והרפואה . הסטודנט יבחן את הטיותיו החברתיות והתרבותיות
וכיצד הן משפיעות על תפישתו את תפקידו ועבודתו העתידית . הסטודנט יפתח
מודעות להשפעת חברה ותרבות על חולי ומחלה וכן הקשר הטיפולי עם הרופא ,
תנאי ואופן עבודתו . ייחשף ויבחן דילמות אתיות אישיות ומקצועיות בהקשרם
החברתי תרבותי . יזהה השפעות תרבותיות וחברתיות על גישה ותפישות
בעבודת הרופא ובעולם הרפואה . יכיר סקטורים שונים של טיפול ומשמעותם
בעבודת הרופא . השיטות והאמצעים להנחלת המטרות הינם מפגשים עם
רופאים , מטפלים וחולים , מפגש במרפאת איידס , הכרת רפואה אלטרנטיבית ,
ביקור במוזיאון לוחמי הגיטאות ( שואה ורפואה ), סוגיות במסירת בשורה קשה
ובהשתלת איברים , הכרת רפואה פליאטיבית וסוגיות אתיות בסוף החיים ועוד .
בנוסף לחובת השתתפות בקורס , על כל סטודנט לכתוב יומנים רפלקטיביים
אותם יגיש למדריך הקבוצה .
