פוריה מוכללים עבור משוואות גלים וחום 3 . לפתור
משוואות חום , גלים ולפלס בעזרת התמרות אינטגרליות .
פרשיות הלימודים תשפ״ה 2024-2025 03(/ ) הנדסת מכונות
3----א 3.0
מקצועות קדם : 104131( ו-)104228
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 019004
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
קינמטיקה של הרצף . מושג המאמץ . שימור מסה . חוקי מאזן לתנע קווי ,
לתנע זוויתי ולאנרגיה . אינווריאנטיות בהוספת תנועת גוף קשיח . משוואות
קונסטיטוטיביות של מוצקים אלסטיים , נוזלים צמיגים , מוצקים אלסטו -
פלסטיים , לינאריזציה .
