3----קמ 3.0
מקצועות קדם : 084401( או )085407
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
הזרקת אויר קירור שכבות גבול בקרור להבי טורבינה ונחירי מנוע . זרימות
רב-פאזיות . אוירו-תרמודינמיקה של איוד . שריפת דלק . קרור קרום , נגיחה
והזעה בתאי שריפה . מבער אחורי . טורבינה ונתיר פליטה ווקטורי או רגיל . קרור
ואינטגרציה בין מטוס למנוע ( כולל חזרה על גלי הלם בכונסים ובנחיר והשפעת
ירי מטילים על חלוקת טמפרטורה במנוע ). פיגורי זמן וביצועים . מעטפות
ביצועים של הנעה ווקטורית בתמרון מעבר להזדקרות , בהקטנת חתימות
ובהקטנת אורך מסלול בהמראה ונחיתה . אינטראקצית הזרימה המציפה עם
הסילון המוטה וסופרצירקולציה .
