רויקט משלב הרעיון לשלב
היישום , לפתח תכנית פעולה , ללמוד לעבוד בצוותים , להתגבר ע למכשולים
ולרכוש ניסיון כיזמים המסוגלים להקים מיזם בחינוך למדע והנדסה
2----ב 2.0
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
הקורס דן בשיטות מתקדמות בהערכה המאפשרות למנהל לקבל החלטות
המבוססות על נתונים אוביקטיביים ובכך לייעל את פעולותיו . בקורס יושם
דגש על חשיבותן של הערכה ומדידה בתהליך הניהולי . הקורס יציג מגוון כלים
להערכה מעצבת ומסכמת כדי לקדם בגישה פרואקטיבית את החזון והמטרות
של ארגונים לומדים כגון : בתי ספר , מוזיאונים ועמותות . תוצאות למידה : בסיום
