מקצועות קדם : 094314( ו-094423 ) או 094314( ו-)094424
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 094334,048986
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
נלמד היבטים תיאורטיים ויישומיים של סימולציה , בפרט סימולציית מונטה
קרלו וסימולציית אירועים בדידה . הקורס יכלול שלושה חלקים עיקריים . החלק
הראשון יתמקד בדגימת משתנים אקראיים תוך שימוש בשיטות הפונקציה
ההפוכה , קבלה-דחייה וההרכבה . נלמד כיצד ליצור משתנים מקריים נורמליים
בלתי מתואמים ומתואמים , כמו גם תהליכי פואסון הומוגניים ולא הומוגניים
בזמן . החלק השני יוקדש לסימולציית מאורעות בדידים , ויכלול סימולציה של
מערכות תורים , רשתות מרקוב ומערכות מלאי . נלמד כיצד לבנות ולנתח מודל
סימולציית אירועים בדידה ב PYTHONSIM-עבור מגוון מערכות כגון שירות ,
בריאות , תחבורה , לוגיסטיקה , הפצה וניהול פרויקטים . החלק השלישי של
הקורס יתמקד בטכניקות הקטנת שונות ודגימת חשיבות .
