ת הסטודנט .
התפשטות גלים בתווך נע , התפשטות גלים מישוריים בתווך הומוגני אנאיזוטרופי
גלים מישוריים בתווך שכבתי-בלתי הומוגני , התפשטות גלים בתוך פלסמה .
2----ב קמ 2.0
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
הצגה מודלית של פתרונות שדה ומקורותיו . הנחיה וקרינה במבנים שכבתיים .
גלי שטח וגלים זליגים . תאור בתחומי התדר והזמן . תאור שיטת DE-HOOP
CAGNIARD . הצגות אלטרנטיביות ופונקציות גרין אופיניות . אינטגרציה
במישור הקומפלקסי : טכניקות אסימפטוטיות , אינטגרצית נקודת אוכף . תרומות
סינגולריות ופירושן הגיאומטרי . התורה הגיאומטרית לדיפרקציה GTD( ),
דיפרקצית קצה , דיפרקצית נקודה , גלים זוחלים , גלים לטרליים , הנחייה וקרינה
במבנים מחזוריים ומשפט FLOQUET . דוגמאות תלקחנה מתחומי יישום שונים
