תהליכי הפיתוח : הקטנת סיכונים , קיצור זמן
הפיתוח והגעה לשוק . 5 . הכרת קווים מנחים נבחרים לשלבי הפיתוח השונים .
תכנית פיתוח למוצר במסגרת פרויקט סיום .
3----ב קמ 3.0
מקצועות קדם : 064507( ו-134058 ו-)134113
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 134157,134152
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
הקורס נועד להקנות ידע והכרה של מושגים בסיסיים במחקר מערכת העצבים .
הקורס יכלול אפיון מקיף של המרכיבים השונים של מערכת העצבים בהתבסס
על הגישה התאית . בקורס יידונו שיטות מחקר לנושאים שונים במחקר
מערכת העצבים , כגון : התפתחות מערכת העצבים , אינטראקציה עם מערכת
החיסון ושיטות למחקר זיכרון ולמידה . בנוסף , יידונו שיטות מתקדמות כגון
אופטוגנטיקה DDERD ושימוש בריצוף ANR ברמת התא הבודד . תוצאות
למידה : בסיום הקורס , הסטודנט יהיה בקיא במבנה מערכת העצבים , לרבות
הבנת התפקוד ברמה התאית של המרכיבים השונים . הסטודנט יכיר את
הנושאים העיקריים במחקר מערכת העצבים ואת הגישות הניסוייות הנפוצות .
פרשיות הלימודים תשפ״ה 2024-2025 06(/ ) הנדסת ביוטכנולוגיה ומזון
