טות PNP
ו-RED , דינמיקת לנג ' ווין , שיטת דיזויה מבוססת לנג ' ווין . שיטות דיפוזיה -
תיאור מתקדם : התהליך הקדומני בבניית הדיפוזיה , הגדרת המסלול החוזר
סמוכים . שיטות האצה : טכניקה מבוססת GAN -, אלגוריתם ה DDIM
DIFFUSION, NESTED , שיטות האצה אחרות . דיפוזיה מוכוונת : הרעיון של
הכוונה בדיפוזיה , הכוונה מבוססת מסווג , הכוונה ללא מסווג . שיטות דיפוזיה
לבעיות היפוך : בעיות היפוך-יסודות , שימוש במודלי דיפוזיה לבעיות היפוך
עקרונות בסיסיים , שימוש במודלי דיפוזיה לבעיות היפוך בגישה הביסיאנית ,
תיאור עבודות מהעת האחרונה בנושא בעיות היפוך . יישומים וכלים נוספים .
