ם עם משקעי השואה במורשת המשפחתית . כן יוצג
הקומיקס ככלי חינוכי , שהפך לנפוץ בשנים האחרונות , להעברת סיפור השואה
לבני הדור הצעיר , במדיום הקרוב לליבם .
2----א 2.0
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
הסטודנט ייחשף למושגי היסוד " בשתי השלמויות ": האינדיבידואלית והחברתית
במשנת הוגי הביניים ולמתח ביניהם . יכיר את השפה והמקורות החל מהמקרא
ועד לעת החדשה ( לא כולל ), יתרגל קריאה בספרי הרמב " ם ובני דורו תוך תרגום
הטקסט מן השפה " הדתית " לשפה " הפוליטית ". בשולי הדברים , יבחן את
תרומת הנושא לסוגיות חברתיות בחברה הישראלית בעבר ובווה .
