נאנואינדנטציה רגישת עומק . מגע בין שני מוצקים ( בעיית
הרץ ). שיטת אוליבר-פהרר . נאנוליתוגרפיה . מדידות תכונות מכניות של שכבות
דקות . נאנוטריבולוגיה .
2---3 קמ 2.0
מקצועות קדם : 314011( או 314200 או 314533 או )314535
קביעת הציון עפ " י בחינה סופית בלבד .
מנגנוני קיטוב , תאוריות מעבר מקיטוב מיקרוסקופי לקיטוב מקרוסקופי ,
פרמיטיביות קומפלקסית , רלקסציה , רזוננס , חוזק דיאלקטרי , חומרים
דיאלקטרים לינארים ולא לינארים , שכבות דקות דיאלקטריות , התנהגות
דיאלקטרית דו-מימדית , סריגי-על פרואלקטרים , השפעת מיקרומבנה והרכב
על תכונות דיאלקטריות , רלקסורים , תכונות אופטיות של חומרים דיאלקטרים ,
חומרים פיאזואלקטרים , שיטות איפיון תכונות דיאלקטריות , יישומים של
חומרים דיאלקטרים כדוגמת קבלים , מפסקים , גלאים , זכרונות ועוד .
