קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
חקר אינטראקציות אור-חומר מאפשר לנו להסביר מגוון רחב של אפקטים
בטבע , עם אפליקציות חשובות ושאלות מדעיות יסודיות שחלקן עדיין פתוחות .
הקורס עוסק בנושאים שבחזית המחקר באופטיקה קוונטית ובאלקטרודינמיקה
קוונטית . נעשה שימוש במסגרת הקורס בפורמליזם הכללי ביותר הידוע היום
לאלקטרודינמיקה קוונטית : קוונטיזציה שניה של השדה האלקטרומגנטי
באמצעות התגובה להלם ( פונקציות גרין ) האלקטרומגנטית בתוך פורמליזם
קוונטי . לאורך הדרך , נדון באפליקציות של אלקטרודינמיקה קוונטית במערכות
אופטיות שונות , כדוגמת מוליכי גלים שקופים חסרי איבודים , פלטפורמות
פלזמוניות , וחומרים עם אי-לוקאליות אופטית . ננתח אינטראקציות בחלק
מהמערכות הבאות : אלקטרונים קשורים באטומים , מולקולות , ומוצקים , וגם
אטומים מלאכותיים כמו נקודות קוונטיות ובורות קוונטיים .
נדון בהכללות של התיאוריה בהקשרים חדשים : נשתמש באלקטרודינמיקה
קוונטית בשדות חזקים בשביל לפתח אפקטים באופטיקה לא לינארית קוונטית ,
עם אפליקציות לייצור הרמוניות גבוהות בפולסים של אטו-שניות . נעסוק גם
באינטראקציות של קווזי-חלקיקים פוטוניים . סיכום פירוט נושאים : קוונטיזציה
שניה עם הכללות למקרה הרחב ביותר המכסה סביבה אופטית ( בעזרת פונקציות
גרין וטיפול באיבודים ואי-לוקאליות ), עקרונות של אלקטרודינמיקה קוונטית
מאקרוסקופית , אופטיקה קוונטית במערכות פתוחות ובהמילטוניאנים תלויים
בזמן , אינטראקציות אור-חומר עם קווזי-חלקיקים פוטוניים . אינטראקציות
קוונטיות של אלקטרונים חופשיים , רנורמליזציה בסביבה אופטית ובמערכות
תלויות בזמן , פליטה ספונטנית עם תיקונים מעבר לקירוב הדיפול , קרינת
צ ' רנקוב , שזירה של אלקטרונים חופשיים ושל קווזי-חלקיקים פוטוניים .
תוצאות למידה : בסיום הקורס הסטודנט יהיהמסוגל : 1 . להפעיל כלים של
אלקטרודינאמיקה קוונטית מאקרוסקופית 2. . לפתח כלים של אלקטרודינאמיקה
קוואנטית מאקרוסקופית עבור בעיות מחקר .
