2----2.0
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
דיאגרמות T-P-C . יציבות מבנה וכוחות מניעים למעברים פאזיים : טמפרטורה ,
לחץ , שדות חשמליים ומגנטיים . מעברים מסדר ראשון ושני . סיווג של
טרנספורמציות פאזה מסדר ראשון . רקירסטליזציה , מעברים פולימורפיים ,
טרנספורמציות מסיביות , טרנספורמציה מרטנסיטית . ריאקציות סדר-אי-סדר
והתאוריה של לנדאו . שיקוע מתמיסה מוצקת . טרנספורמציה אוטוקטואידית .
טרנספורמציה ספינואידלית . מעברי פאזה בחומרים קרמיים . בעיית STEFAN
וגידול פאזה על החזית המתקדמת . מעבר זכוכית-גביש .
