ה
במערך הכולל של התכנון הפיסי . הקורס יקנה כלים ומתודות תכנוניות
המשמשים להקצאה ולקביעת המיקום והתפקוד של שימושי הקרקע השונים
ברמה העירונית והאזורית .
3---3 ב 3.0
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
מגמות עכשוויות בפיתוח עירוני בהקשר של צדק חברתי : מגמות היסטוריות
של פיתוח והתחדשות עירונית בהקשר של צדק ( צדק חברתי , סביבתי , הכרתי ,
חלוקתי ). מגמות כלכליות עכשוויות בפיתוח עירוני , ציפוף עירוני , שותפות
ציבורית-פרטית וג ' נטריפיקציה , מגמות פוליטיות בניהול ובפיתוח המרחב
העירוני , קואליציות ממשל , דמוקרטיזציה של רשויות מקומיות והמתח שבין
המקומי לגלובלי . מגמות חברתיות , מעורבות הציבור בפיתוח ותכנון עירוני .
