מקצועות קדם : 314011
מקצועות ללא זיכוי נוסף ( מוכלים :) 314314,114213
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
מערכות תרמודינמיות , החוק הראשון , השני והשלישי של התרמודינמיקה ,
גאז אידיאלי ולא אידיאלי , משוואות מצב , קיבול חום , הקשר בין תכונות
תרמודינמיות לתכונות מכניות . אנטרופיה , שינוי אנתלפיה ואנטרופיה בעת
טרנספורמציות פאזות וריאקציות כימיות , יחסי מקסוול , פוטנציאל כימי
ואקטיביות , משוואת קלאוזיוס-קלפירון , גדלים תרמודינמיים חלקיים , תמיסות
וסיווגן , קשרי גיבס-דוהם , גישות אטומיסטיות , תלות האנרגיה החופשית
בהרכב , בטמפרטורה ובלחץ . אנרגיה חופשית ודיאגרמת שווי משקל , דיאגרמת
פאזות של רכיב אחד , דיאגרמות פאזות בינריות וטרנריות .
