קופי , מזוסקופי
ומיקרוסקופי . שלבים בבנית מודל ההדמיה : בחירת מודל , תכנון הניסוי , כיול ,
אימות , ביצוע הניסוי וניתוח התוצאות , דוגמאות ליישומים .
28
2---1 ב 2.0
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
עולם התשתיות האזרחיות וערים חכמות מציבים אתגרים מיוחדים בפני
המהנדסים והמהנדסות , שיתכננו את המערכות ויבנו את התשתית הטכנולוגית
והניהולית בעידן המידע . הקורס יקנה את הידע הנדרש בהנדסת מערכות
מורכבות וגדלות , בראיה רב תחומית ורב מערכתית . ילמדו מתודולוגיות
מתקדמות וכלים מעשיים , תוך שימוש בטכנולוגיות עדכניות ומתן השירות
הנכון לבעלי העניין ובמרכזם המשתמשים . הקורס יקנה ידע נדרש בפלטפורמות
עדכניות לשירותיות ולהנדסה , כמו : פרויקטי תשתית מורכבים , רכבים
אוטונומיים , שימוש בטכנולוגיות , AI BD, ניהול מאגרי מידע והתמודדות עם
קונפליקטים שמקורם בהתנגשויות שבין טכנולוגיה , עסקים , חדשנות ויזמות
אל מול צרכי החברה .
תוצאות למידה : בסיום הקורס , הסטודנטים והסטודנטיות יהיו מסוגלים : 1 .
להבין את הצרכים של בעלי העניין והדרישות החברתיות בכלל . 2 . להגדיר את
מכלול הדרישות ההנדסיות והחברתיות כבסיס לתהליך התכן והתכנון , בראייה
מערכתית ורב תחומית .
