2.0
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר .
על-ידי התמקדות בנושא נבחר של תולדות האומנות .
פרשיות הלימודים תשפ״ה 2024-2025 20(/ ) ארכיטקטורה ובינוי ערים
4----א + ב 4.0
מקצועות קדם : 205012
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 205090
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
הקורס סוקר את הצורות , טיפוסי הבניין והרעיונות הארכיטקטוניים מן העת
העתיקה עד העת החדשה בהקשרם ההיסטורי והתרבותי . הקורס ידון בבנייני
המופת והאתרים הנודעים מן התקופות הרלבנטיות , ובה בעת ינסה לאפיין
באופן כללי שיטות בנייה טיפוסיות וגישות לעיצוב ארכיטקטוני ולתכנון ערים .
ידונו דוגמאות מן הפרקים ההיסטוריים הבאים : מסופוטמיה , מצרים , העולם
היווני , האימפריה הרומית , הנצרות הקדומה , האסלאם , הרומנסק , הגותיקה ,
הרנסאנס , המנייריזם והבארוק .
