2----2.0
קביעת הציון עפ " י הגשת עבודת גמר .
סקירה של חוקי הנחייה קלאסיים . אופטימיזציה של חוקי הנחיה בעזרת אי
שיוויון קושי-שוורץ . מדדי ביצועים . גישת המערכת הצמודה לניתוח דטרמיניסטי
וסטוכסטי . אנליזת קווראינס וחוג ההנחיה . חסמים מובטחים על ביצועי חוג
ההנחיה ע " י הגדרת הכניסות הגרועות ביותר . התחמקות מיטבית מטילים .
השפעת רוויות על ביצועי ההנחיה . תוצאות למידה : בסיום הקורס הסטודנט
ידע : 1 . לבנות מודל ליניארי של חוג ההנחייה , כולל הפרעות חיצוניות כגון תמרון
מטרה , רעשי מדידה שונים והפרעות שונות , דטרמיניסטיות וסטוכסטיות . 2 .
לבנות סימולציה לחישוב ביצועי חוג ההנחייה תחת הפרעות . 3 . לבצע אנליזה
של תקציב השגיאות בחוג ההנחייה בעזרת מודל / סימולציית המערכת הצמודה .
