הטכנולוגיים שהוצעו ויבחרו בפתרון מוביל אותו יפתחו באמצעות בניית
אבותי-טיפוס , הפחתת הסיכון הטכני , אסטרטגיות לטיפול בדרישות ספציפיות
לבריאות ( רגולציה , שיפוי ) ואסטרטגיה עסקית ( קניין רוחני , מימון , מסחור ).
תוצאות למידה
הקורס מספק מבוא אינטנסיבי לתהליך של חדשנות טכנולוגית בתחום הרפואי .
כחלק מצוות רב-תחומי של פרוייקט , ילמד התלמיד : כיצד לזהות צורך קליני
משמעותי ללא פתרון קיים .
לתכנן פתרון טכנולוגי ולייצר אב .-טיפוס כדי לענות על הצורך הרפואי שזוהה
להכין תכנית להבאת הפתרון לשוק ( כולל התייחסות גיוס מימון , קניין רוחני ,
רגולציה , שיפוי ומודלים עסקיים ).
