עולם המיקרוביאלי . אינטראקציה בין
מיקרואורגניזמים והסביבה . אינטראקציה בין מיקרואורגניזמים שונים .
התפתחות מיקרואורגניזמים לשרידות בתנאי סביבה שונים .
2----ב 2.0
קביעת הציון עפ " י בחינה סופית בלבד .
נושא הקיימות הוא רלבנטי במיוחד עקב משבר האקלים הצפוי ואיתו הסכנות
בכל תחומי החיים ברמה הגלובלית . טכנולוגיות מדיסיפלינות שונות ובינהם
טכנולוגיות ביולוגיות מוצעות למניעת הדרדרות גלובלית מחד ומאידך שיפור
נושא הקיימות . בקורס יתוארו הטכנולוגיות הביולוגיות המתקדמות ותרומתם
לשטחי אבטחת המזון , החקלאות-אגריטק , הרפואה , הסביבה המים והאנרגיה .
פרשיות הלימודים תשפ״ה 2024-2025 13(/ ) ביולוגיה
