קוביאן , מבנה סינגולרי ,
משוואות לגרנז ', סימולציה סימבולית , משוואות התנועה ומצב לינאריזציה
גלובלית מדויקת . רגישות בקרה לינארית בקרת MAX-MIN עקיבה .
3---3 ב 3.0
מקצועות קדם : 034010( ו-034013 ו-034032 ו-)035044
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
גלי מים . כוחות על מבנים ימיים קבועים , עגונים וצפים , במים שקטים ובים גלי .
תנודות אניה וגופים עגונים בגלים . שיטות דטרמיניסטיות וסטטיסטיות לחישוב
תנודות אניה ועומסי גלים . נושאים מתקדמים במערכות אינטראקציה מיבנה
וזורם , התקדמות המחקר בנושא .
