ריון . החיבור יכלול רקע מדעי וסקירה
שיטות ותכנון מתודולוגיה שתיתן מענה לשאלה המדעית / מחקרית שהוצגה ,
חשיבות המחקר וסקר התכנות בסיסי לבצוע המחקר .
326
--18--א 6.0
מקצועות קדם : 136088( ו-274106 ו-)278411
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
עקרונות יסוד ביעוץ גנטי כולל : היסטוריה משפחתית , תורשה רציסבית ,
אחוזה ב X-, מיטוכנדריאלית ומולטיפקטוריאלית . ייעוץ גנטי רלוונטי להפרעות
מספריות ומבניות של כרומוזומים . בדיקות סקר גנטיות . מאפינים תרבותיים
ודתיים של אוכלוסיות אתניות שונות . ייעוץ גנטי במחלות ממאירות . גורמי
סיכון למחלות גנטיות ומומים מולדים . שימוש מושכל ופרשנות של בדיקות
ציטוגנטיות , מולקולריות , בדיקות תאחזיה גנטית , בדיקות ביוכימיות . העברת
בשורה מרה .
