. פולימרים , ביופולימרים , המסת פולימרים ,
פילמור וג ' לציה , תפיחה והתכווצות ג ' לים . חומרים פעילי שטח והתארגנות
עצמית . יציבות מערכות קולואידיות .
2----ב 2.0
מקצועות קדם : 125801( ו-)134019
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
הקורס יעסוק באתגרים המדעיים והטכנולוגים בייצור תחליפי בשר על בסיס
חלבוני צמחים ובשר מתורבת . נושאים שיכוסו כוללים את חומרי הגלם ,
תהליכי העיבוד השיטות הכימיות והביולוגיות לייצור תחליפי בשר , הגורמים
הסביבתיים והכלכליים מאחורי שוק תחליפי הבשר , והיבטים תזונתיים של
בשר ותחליפיו .
