מציאת
נקודות עניין , התאמה בין תמונות , סגמנטציה סמנטית , מעקב אחרי אובייקטים
בווידאו , חילוץ מידע תלת ממדי בתמונות , ושיחזור תלת ממד , משימה מסכמת .
--2-8 א + ב 1.0
מקצועות קדם : 044102( ו-044157 ו-)044252
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
יישום מערכת שלמה המורכבת ממעבד , התקנים פריפריאליים ולוגיקה נוספת על
רכיב בודד . שילוב חומרה / תוכנה ותקשורת בין ההתקנים השונים . שיקולי תכן
שונים של ארכיטקטורת מיקרו-מעבד מרובה ליבות . בחינת השפעת הפרמטרים
השונים על ביצועי המערכת . מימוש אלגוריתם מקבילי , ניתוח ביצועים , זיהוי
צווארי בקבוק , ואיזון עומסים . חומרה ותוכנה .
