יומנות ראשונית בשפת החוק והתכניות , התשריטים ,
אליהם . 2 . לפתח רגישות למורכבות האינטרסים הפרטייםוהציבוריים בתכנון
ההסדרה הציבורית של המרחב .
הסדרתם .
2---3 א + ב 2.0
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 206966
קביעת הציון עפ " י הגשת עבודת גמר .
שליטה ביישום תהליכי התכנון , הרישוי והביצוע . בשלב התכנון-בדיקת
היתכנות , סקרים ואיסוף נתונים , פרוגרמה , תכנון ראשוני וסופי , תיאום תכנון ,
עריכה והגשת תכנית , טיפול מול מוסדות התכנון , תיאום תשתיות . בשלבי
הרישוי והתכנון לביצוע-תכנון ראשוני וסופי , עריכה והגשת בקשה להיתר ,
הכרת מערכות הרישוי , תיאום מערכות ויועצים , בקרת תכן ועבודה מול מכון
בקרה , תכניות לביצוע , רשימות ומפרטים , הכרת בעלי תפקידים בהליך הרישוי ,
שינויי תכנון והשלכותיהם על התהליך . בשלבי הביצוע-התנעת תהליך הביצוע ,
הנחיית יועצים , קבלנים ובעלי מקצוע , הכרת אתר הבניה וארגונו , ציוד בניה
