מקצועות ללא זיכוי נוסף : 097329
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר .
שיטות הסתברותיות בקומבינטוריקה ויישומיהן האלגוריתמיים . השיטה
הבסיסית-חוק בייס ואיחוד מאורעות . לינאריות התוחלת-שימוש בסיסי
והגרלות עם תיקונים . למת הבידוד . שיטות ריכוז-המומנט השני , חסימת סטיות
גדולות ומרטינגלים . הלמה הלוקלית . אי-שוויוני קורלציות . שיטת האנטרופיה
-המשוואות הבסיסיות ושימושים . מבוא להילוכים מקריים . תוצאות למידה :
בסיום הקורס הסטודנט 1: . יהיה בעל ידע בשיטות הסתברותיות בניתוח
אלגוריתמים ובקומבינטוריקה , כולל הוכחתהמשפטים הדרושים ויישומם .
