מקצועות קדם : 014148( ו-014149 ו-)014150
מקצועות צמודים : 014113
מקצועות ללא זיכוי נוסף ( מוכלים :) 014110
מושגי יסוד בתכן מערכות מבניות למערכות תבניות פשוטות ומורכבות . תכונות
אופיניות של חומרי בניין ושילובם במערכת המבנית , תכן תפיסתי וניתוח
המערכות המבניות מנקודות מבט יציבות , פונקציונליות , עלות , אופן הביצוע ,
סימטריה ונאמנות לסכמה המבנית . ניתוח מקרי כשל מבנים ואחריות הנדסית .
פיתוח חשיבה ויזואלית , שפת התרשימים והיכולת להציע , לתאר , להשוות
ולשפוט באופן בקורתי מערכות מבניות ליישומים שונים , כגון : אולמות בעלי
מפתחים גדולים , בניינים רבי קומות , ברכות ומגדלי מים , מבנים מתועשים ,
