ותגובה אימונית לחומרים
ביורפואיים . זיהומים קשורים לחומרים ביורפואיים . מערכות נדבקות רירית
-( מוקן דביקות ). הנדסת רקמות . תרפיה תאית ואימונו-בידוד .
2---1 א 2.0
מקצועות קדם : 234128
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
איסוף וייצוג נתונים כשלב מקדים לניתוחם : THEOREM-, ניסוח
אי-הוודאות של מדידה JCGM(( כלי תכנון וניתוח ניסויים DOE((
לביסוס / הפרכה סטטיסטית של השערות על בסיס כמות נתונים
בינונית ( עשרות עד אלפי תוצאות ). כלי למידת מכונה ML((
המתאימים לניתוח כמות גדולה של תוצאות ( מאות עד מיליוני תוצאות ) הכלים
ייושמו על בעיות מעולם מדע והנדסת החומרים .
332
