באישור המנחה , כחלק ממילוי
הדרישות לקבלת התואר ME בהנדסת נתונים ומידע בלבד .
תוצאות למידה : בסיום הקורס המשתלם ייחשף ויתרגל שיטות חקר במדעי
הנתונים .
---2 4 א 2.0
מקצועות קדם : 096600( או )096620
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
הציון במקצוע עובר / נכשל
הקורס דורש ביצוע פרויקט ארגוני , כפרקטיקום בפסיכולוגיה . הפרויקט מקנה
התנסות באיתור ופתרון בעיות של תהליכים ארגוניים וניהול המשאב האנושי .
הפרויקט ילווה במנחה מהארגון ומנחה אקדמי . בסיום הפרקטיקום הסטודנט
יכיר תהליכי ארגוניים ושיטות לטיפול במשאב האנושי , יכתוב דו " ח מסכם של
הבעיה , הפתרון ותהליך הלמידה לאור תיאוריות , שיטות וכלים מחקריים .
