ת מחקר
הנוגעות לרווחה וביצועי עובדים בארגונים .
והרווחה .
ביצועים ורווחה בארגונים .
3--4 3 ב 5.0
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
הנתונים , העומדות היום בפני חברות . המשתתפים יבצעו פרויקט מקיף במדע
הנתונים בחברות מובילות . הפרויקט יעסוק באתגרים העומדים בפני ארגונים
אלה , והם יישמו שיטות לניתוח נתוני עתק ואינטילגנציה עסקית שישמשו את
מקבלי ההחלטות בתכנון ולנקיטת פעולות . תוצאות למידה : בסיום הקורס
הסטודנט יהיה מסוגל לזהות בעיות ניהוליות שניתן לגשת אליהן בכלים
בשיטות וכלים של מדע הנתונים . להשתמש בשיטות וכלים לניתוח נתוני עתק
ואינטלגנציה עסקית . להציג את הניתוחים כך שיהיו בעלי רלוונטיות מיידית
למקבלי ההחלטות . להסיק מתוך הנתונים על מגמות קיימות ולפתח דרכים
להתמודד עם מגמות אלו .
