--5--2.0
מקצועות קדם : 236990 או 116031
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר .
שיטות החישוב הנפוצות בכימיה קוונטית על מחשבים קלאסיים . גישות
מבוססות פונקציות גל CLUSTERS COUPLED CI HARTREE-FOCK,
, גישות מבוססות צפיפות TD-DFT( DFT, ). ותרגולן תוך שימוש בתוכנות
חישוב וויזואליזציה . יישומים בחישובי אנרגיה וגאומטריה של קונפורמציות
מולקולריות יציבות , חישוב מצבי מעבר וקורדינטות תגובה , חישוב ספקטרה ,
IR NMR , הכרת סימולטורים קוונטיים והיישומים של מחשבים קוונטים
בחישובים בכימיה קוונטית . תוצאות למידה .
הסטודנט יכיר גישות חישוביות שונות בכימיה קוונטית , ידע לבחור גישה
מתאימה לבעיה נתונה , וידע ליישם אותה תוך שימוש בתכנות נפוצות לכימיה
קוונטית . הסטודנט יכיר יישומים של מחשב קוונטי לפתרון בעיות בכימיה
קוונטית .
