מדידה . הדגש הוא על
לימוד עצמי של נושא הפרויקט , הכרת הציוד , הצעת תהליכי מדידה שיענו על
המטרות , עריכת מדידות וחישובים , ניתוח התוצאות , דיווח טכני .
---2 6 א + ב 2.5
מקצועות קדם : 014856( ו-014857 ו-)014889
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 014876
מקצועות ללא זיכוי נוסף ( מכילים :) 014824
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
פרויקט באחד משטחי המיפוי הספרתי : כרטוגרפיה ומיפוי ממוחשב ,
פוטוגרמטריה וחישה מרחוק , מערכות מידע גיאוגרפי . הפרויקט יכלול בחירת
נושא והגדרת מטרה , לימוד חומר רקע , הכרת ציוד ותוכנה רלבנטיים , בחינת
אלטרנטיבות למימוש , תכנון שלבי הביצוע , ביצוע העבודה המעשית . סיכום
מהלך הפרויקט והסקת מסקנות יוגשו בדו " ח מסודר .
