יפטוגרפיה כגון ,
יסודות ההצפנה ומרחבים פסאודו-אקראיים , פונקציות אימות , פרוטוקולי אפס
ידיעה , קריפטוגרפיה מבוזרת ויישומים באבטחת מידע ורשתות תקשורת .
2---4 ב קמ 2.0
מקצועות קדם : 046209( או )046267
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
קורס מתקדם בנושאים שונים הקשורים בתכנון ויישום מערכות חישוב . הקורס
ישמש גם כבסיס למשתלמים המעונינים לבצע עבודת מגיסטר או דוקטור
בתחום . סמסטר א ' תשע " ח : נושאים באחסון מבוזר .
סמסטר א ' תש " ף : סמינר בבלוקצ ' יין ומטבעות קריפטוגרפיים .
סמסטר ב תש " ף : נושאים בחישוב מקבילי ומבוזר .
