מקצועות קדם : 064115( ו-)064419
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 068509
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
גידול מיקרוביאלי : תיאור כימי , שיטות מדידה , קינטיקה , קבלת תוצרים .
תאוריה וישום של תרבית רציפה . פרודקטיבות בתהליך רציף ומנתי . מעבר
חמצן בראקטורים ביולוגיים : שיטות מדידה והקשר בין הספק וקבוע מעבר
החמצן , עיקור וגימלון של ריאקטורים ביולוגיים . אנזימים וריאקטורים
אנזימתיים . ריאקטורים לתאים אנימליים . ניתוח פרמנטציות : חומצות אמינו
אנטיביוטיקות . הערכה כלכלית של תהליכי פרמנטציה .
