מקצועות ללא זיכוי נוסף : 336004,274241,134028
מקצועות ללא זיכוי נוסף ( מכילים :) 134048,134044
קביעת הציון עפ " י בחינה סופית בלבד .
קטבולים ואנבוליזם , המסלול המטבולי . מנגנוני בקרה הפועלים במסלולים
מטבולים . תיאור המסלולים המרכזיים במטבוליזם התאי : גליקוליזה , מעגל
החומצה הציטרית , זירחון חימצוני ופוטוסינטזה , מסלול הפנטוז פוספאט ,
גלוקונאוגנזה . מאגרי אנרגיה מטבולית : גליקוגן וחומצות שומן והבקרה
ההורמונלית על יצירתם ופירוקם . מטבוליזם במצבי עקה : רעב ומחלת הסוכרת .
המטבוליזם של פוספוליפידים , כולסטרול , חומצות אמינו ונוקלאוטידים .
אינטגרציה של המטבוליזם התאי .
