רס לסקור את עקרונות ההמטולוגיה הקלינית כולל הפרעות בכדורית
האדומה , המופויזיס , ממאירויות המטולוגיות , אימונוהמטולוגיה והפרעות
המוסטטיות וטרומבוטיות .
--3--ב 0.0
מקצועות קדם : 274503
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 275512
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
הציון במקצוע עובר / נכשל
הקורס מיועד ל : 1 . להעמקת הקשר של התלמידים עם הבעיות של חולים
הן בדיאליזה והן באשפוז או במרפאה ולעדכן אותם בהיבטים הקליניים ,
המעבדתיים והטיפוליים . 2 . ללמד לפתור בעיות מוגדרות ומעשיות באבחנה
ובטיפול של-א . מחלות כליה . ב . הפרעות באיזון האלקטרוליטים וחומצה
בסיס . 3 . לתרגל הבנת התוצאות המעבדתיות , הסתכלות ואינטרפרטציה של
משקעי שתן וקורלציות בין קליניקה ופתולוגיה של המחלות הכיליתיות .
