נטי ומבנה אוכלוסיה . מדידת הסלקציה הפועלת על השונות
והאינטראקציה שלה עם כוחות נוספים . אבולוציה של אורגניזמים רב תאיים
התפתחות , מערכות גנטיות חדשות .
--5-3 א 1.5
מקצועות צמודים : 134111
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 134112,134062,134061
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
הקורס כולל מעבדות בנושאים הבאים : מיקרוסקופיה , חד-תאיים , ספוגים
ונבובים , תולעים שטוחות , עגולות וטבעתיות , פרוקי רגליים ומיתרניים -
אמפיוקסוס וצמד , אנטומיה של חולייתנים ( כריש , דו-חיים , עוף ויונק ) ולימוד
מעשי של קשרי מבנה-תפקוד של מערכות הגוף , התפתחות עוברית , היסטולוגיה
של סחוס ועצם , התאמות אבולוציוניות לתנועה בקבוצות שונות של בעלי-חיים .
המעבדות ילוו בחתכים היסטולוגיים של המערכות השונות בקבוצות בעלי
החיים השונות .
