חלוקה הקלאסית . גזים אידיאליים וריאליים .
נוזלים . פונקציות קורלציה . נושאים נבחרים כגון : אמולסיות , גבישים נוזליים ,
פולימרים , ריאקציות כימיות .
98
ינתן השנה
---5 2.0
מקצועות קדם : 114052( ו-125801 ) או 114078( ו-)125801
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 056390
קביעת הציון עפ " י הגשת עבודת גמר .
בקורס ילמדו הנושאים הבאים : תהליכי ארגון עצמי-פולימרים ובלוק -
קופולימרים , ננו-חלקיקים , דנ " א אוריגמי , התארגנות סופר מולקולרית , שימוש
בפולימרים לתהליכי ננו-פבריקציה , ייצור ממברנות וננו-חלקיקים , שילוב
חומרים אי-אורגנים בפולימרים , שיטות אפיון של ארגון עצמי . הקורס
