רוח , מדי מהירות בשיטת התייל החם , המחשת
זרימה , שימוש במחשב , מאזניים , תיקוני מנהרה , בדיקות דינמיות , מכשור
שבמסגרתו ידרש הסטודנט לתכנן את הניסוי .
3---6 א + ב 3.0
מקצועות קדם : 084311( ו-)084313
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
משוואות הזרימה בתחומי המהירות , שיטות פתרון . חתכי כנף תת-קוליים -
תורת הפרופיל הדק , חתכי NACA , פרופילים סופרקריטיים-שיטות חישוב
מתקדמות . הזדקרות חתך כנף ועזרי עילוי גבוה . כנפים סופיות-תורת קו העילוי ,
סריג המערבולות-שיטות חישוב מתקדמת . הערכת התכונות האוירודינמיות ,
גופים כנפים למטוסי קרב ולטילים . שיטות חישוב לכנפים צרות חוק השטחים .
