מקצועות קדם : 034040
מקצועות ללא זיכוי נוסף ( מכילים :) 036056
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
מערכות-תכונות מערכות רציפות ( ר ) ובדידות ( ב ): מודלים מתמטיים של
מערכות ותהליכים , הצגת מערכות על ידי מטריצות פולינומיאליות , ניתנות
לבקרה / השגה וניתנות לשיחזור ( ר / ב ), מימושים מינימליים , יציבות ,
קריטריונים ליציבות ( ר / ב ).
משוב-מערכות SISO : דיאגרמות משבצות , זרימת סיגנלים , יציבות וסיבתיות
החוג הסגור , תגובת תדר של החוג הסגור , מעלי M ו-N , דיאגרמת ניקולס ,
רגישות , רובסטיות של יציבות . תכן בקרים : דרישות ושיקולי תכן , בקרי תקון ,
שיטות ואלגוריתמי תכן . בקרים תעשיתיים : PID , מז " ם , בקרת קסקדה , בקרת
היזון קדימה , בקרת מערכות לא-מינימום פאזה , בקרת מודל פנימי . משוב -
מערכות MIMO ( מרחב המצב ): משוב מצב , משערכים מסדר מלא , משוב מצב
+ משערך , תכן משערכים במשור התדר , בקר ממקם קטבים , בקר ליניארי
אופטימלי .
יציבות מערכות לא ליניאריות ( ל " ל ): מאפייני מערכות ל " ל , אלמנטים ל " ל , הצגת
מערכות ל " ל , הפונקציה מתארת , קריטריון פופוב , קריטריון המעגל , שיטות
ליאפונוב .
