2----ב 2.0
מקצועות קדם : 236363
קביעת הציון עפ " י הגשת עבודת גמר .
קורס זה יציג בפני התלמידים אלגוריתמים מתקדמים לניהול נתונים אחראי .
הקורס ילמד את התלמידים טכניקות לטיפול בבעיות שונות הקשורות לניהול
נתונים אחראי , כגון , הסרת הטיות מהדאטא , פרטיות , והבטחת שוויוניות .
במסגרת הקורס נכיר את המאמרים החדשים ביותר בתחום ונתעמק בהם .
המטרה של הקורס היא ללמוד כיצד לטפל בבעיות נתונים נפוצות שעלולות
לגרום לאי שוויוניות או להסקת מסקנות שגויות . הקורס מחייב שהמשתתפים
עברו בהצלחה את קורס בסיסי נתונים . הקורס מורכב מהרצאות שבועיות
