כזית-שינויים בקצב שיחלוף נוירוטרנסמיטרים-שמוש בתרופות
לטפול במחלת דכאון , סכיזופרניה-רגולציה של רצפטורים להורמונים והשפעת
תרופות ברצפטורים להורמונים .
3---4 א 3.0
מקצועות זהים : 274328
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
עקרונות המערכת האנדוקרינית . רצפטורים , חלבוני G , שליחים משניים
פרוטאין קינזות , רגולצית הגנום . מנגנוני משוב , דסנסיטיזציה . האפקטים
ורגולצית הייצור של : הורמונים היפותלמיים והורמוני ההיפופיזה הקדמית
והאחורית , הורמוני האדרנל ( קורטקס ומדולה ), התירואיד והלבלב . הורמונים
מווסתי משק הסידן . הפרוסטנואידים . אנדוקרינולוגיה של הרביה בזכר ובנקבה .
דוגמאות להפרעות אנדוקריניות .
