מקצועות קדם : 104004( או 104022 או )104044
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 094481,094480,034058
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
יסודות תורת ההסתברות : מרחב מדגם ומאורעות , חישוב הסתברויות במרחב
סימטרי , הסתברות מותנית ואי-תלות-נוסחת ההסתברות השלימה ונוסחת
בייס , אי-תלות של מאורעות . משתנה מקרי בדיד ורציף : משתנים מקריים
והתפלגותיהם , תוחלת ושונות של משתנה מקרי , התפלגויות מיוחדות . משתנה
מקרי דו-מימדי . משפט הגבול המרכזי . הסקה סטטיסטית : סטטיסטיקה
תאורית . אמידה נקודתית . אמידה מרווחית : רווחי סמך . רווח סמך לתוחלת
( כאשר השונות ידועה ואינה ידועה ), רווח סמך לשונות . בדיקת השערות : רמת
מובהקות ועוצמה המבחן . הסקה על תוחלת , שונות ופרופורציה . השוואת שתי
אוכלוסיות : מבחן T לשני מדגמים בלתי תלויים ומדגמים מזווגים , השוואת שתי
פרופורציות . מבחן חי-בריבוע לטיב התאמה . ניתוח שונות , רגרסיה .
