2---4 2.0
מקצועות קדם : 124414( ו-)124711
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
מושגי יסוד והגדרות , סוגי פולימרים , מבנה וסטריאוכימיה , סינתזה של
פולימרים : פילמור בדחיסה ( תוצרים , קינטיקה של פילמור בשלבים , מנגנונים ),
קביעה ובקרה של משקלים מולקולריים , פילמור רדיקלי , אניוני וקטיוני
( תוצרים , קינטיקה של פילמור בשרשרת ומנגנונים ), פולימריזציות ע " י פתיחת
טבעת , פילמור בקרינה , קופולימרים וקופולימריזציה , טכניקות פילמור ,
ריאגנטים פולימריים ושימושיהם בכימיה אורגנית . פולימרים , פולימרים
מיוחדים ( מוליכים , גבישים נוזליים , טמפ ' גבוהות ) פולימרים שימושיים ( דבקים ,
ציפויים , סיבים , גומי , פלסטיק ).
