רטיים ודיסציפלינריים . 3 . הסטודנט יכיר את עיקרי השיח המקצועי
והאקדמי סביב נושאי הקורס .
פרשיות הלימודים תשפ״ה 2024-2025 20(/ ) ארכיטקטורה ובינוי ערים
3---1 א 3.0
קביעת הציון עפ " י הגשת עבודת גמר .
הקורס עוסק בהשפעה האדירה של כוחות השוק והגלובליזציה של הכסף על
ארכיטקטורה ותכנון עירוני , תוך התמקדות בתופעות עירוניות-אדריכליות
הייחודיות לכלכלה הקפיטליסטית של המאה ה 21-. המעבר בעשורים האחרונים
לקפיטליזם פיננסי אשר מושתת ביסודו על ספקולציות בשוק ההון הגדיר
מחדש את היחסים בין חברה לארכיטקטורה , לקרקע , לבית-תרבות חדשה
התפתחה סביב נדל ן ורווח קבלני , תשואות ושווי קרקע בה יזמים הם אלו
שמנווטים ומכתיבים את אופי תכנון המרחב ותשומות הפיתוח . חלק אחד של
הקורס יתמקד בטיפולוגיות אדריכליות / עירוניות גלובליות ומקומיות שהון
וכסף משחקים בהן תפקיד מרכזי . חלקו האחר של הקורס יתמקד בחשיבה
ספקולטיבית ובפיתוח תרחישים כלכליים פוסט-קפיטליסטיים וביטויים
במרחב האורבני .
