המשמשים בתכנון עירוני ( כגון : כלכלה ,
סוציולוגיה , פסיכולוגיה , לימודי מדיניות ומשפט ).
פרשיות הלימודים תשפ״ה 2024-2025 20(/ ) ארכיטקטורה ובינוי ערים
3---3 ב 3.0
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
מטרת הקורס היא להבין תהליכי שינוי עירוני , להכיר תכניות לשיקום של
שכונות ומרכזים עירוניים במדינות מפותחות , ולהעריך מפעלי שיקום שבוצעו
ומבוצעים בישראל . נושאי הלימוד העיקריים : גורמים חברתיים , כלכליים ,
פיסיים ומנהליים לשינוי במעמדם של איזורים עירוניים . תכניות שיקום
והחיאה במדינות מערביות : סקירה והערכה . שיטות לבחירת אזורי שיקום .
תבניות להחייאת מרכזי ערים בישראל . פרויקט השיקום-התכנית הלאומית
לשיקום חברתי ופיסי של שכונות מצוקה בישראל : עבר , הווה ועתיד .
