מקצועות קדם : 084225( ו-084311 ) או 084311( ו-)114101
מקצועות צמודים : 084738
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
לינאריזציה של משואות התנועה של מטוס כגוף קשיח . מומנטים אוירודינמיים .
ניהוג ויציבות סטטית בעילרוד , ניהוג בתמרון , מציאת נקודה ניאוטרלית ונקודת
תמרון בניסויי טיסה , מומנט צירי ההגה וכוחות ניהוג , מגבלות מרכז הכובד .
דינמיקה אורכית . ניהוג ויציבות סטטית בכיוון , ניהוג בטיסה לא סימטרית ,
ניהוג בגלגול , מקדמי יציבות רחביים . ניהוג בפניה אופקית מיוצבת . דינמיקה
רוחבית . תכונות הטסה .
