3----א 3.0
מקצועות קדם : 095605( או )096275
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 096617
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
הקורס יסקור בעין ביקורתית תאוריות ושיטות מרכזיות בכלכלה התנהגותית ,
בדגש על שיטות יישומיות המיועדות להשפעה על התנהגות בסביבות עתירות
טכנולוגיה . ננתח יישומי כלכלה התנהגותית מוצלחים יותר ופחות , נבין את
ההזדמנויות והאתגרים שעולים כתוצאה מנטיות התנהגותיות אנושיות ונפתח
עקרונות לשימוש אפקטיבי בכלכלה התנהגותית בתכנון מנגנונים מבוססי
משתמש ובפיתוחים טכנולוגיים . תוצאות למידה : בסיום הקורס הסטודנט
יהיה מסוגל : 1 . לתאר שיטות מרכזיות להשפעה על התנהגות מעולם הכלכלה
ההתנהגותית , להסביר את הרעיונות התאורטיים העומדים מאחוריהן ולדון
ביתרונותיהן ובחסרונותיהן היחסיים . 2 . לנבא , ברמת דיוק סבירה , האם
ועד כמה התערבות מסוימת מעולם הכלכלה ההתנהגותית תהיה אפקטיבית
והאם היא עלולה לגרום לתוצאות לוואי לא מתוכננות , במחקר וביישומים
בעולם האמיתי . 3 . לתכנן התערבויות התנהגותיות אפקטיביות שיגדילו את
סיכויי ההצלחה של מנגנונים ופיתוחים טכנולוגיים המבוססים על התנהגות
המשתמשים . 4 . ליישם התערבויות מעולם הכלכלה ההתנהגותית בחיי היום יום
שלהם ובפיתוח מוצרים טכנולוגיים .
135
פרשיות הלימודים תשפ״ה 2024-2025 09(/ ) מדעי הנתונים וההחלטות
