4----4.0
מקצועות קדם : 274226( או )274238
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 274268
מקצועות ללא זיכוי נוסף ( מוכלים :) 274303
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
הסדר הורמונלי של המטבוליזם , תפקידי אינסולין , אפינפרין , גלוקגון ,
קורטיקוסטרואידים והורמונים אחרים . מחלות מטבוליות הנובעות מהפרעה
בהסדר הורמונלי של המטבוליזם . מטבוליזם של בלוטות אנדוקריניות -
ביוסינתזה , קטבוליזם , וויסות הפרשה ומנגנון פעולה . מחלות הקשורות בפעילות
יתר או תת-פעילות של בלוטות אנדוקריניות . הפרעות מטבוליות ברקמות
ספציפיות-מחלות הפוגעות בתיפקודי הכבד , חלבוני הדם , אנזימי הפלסמה
המשמשים לאבחון מחלות . מחלות מטבוליות תורשתיות . תזונת האדם .
