יות . 3 .
התלמיד יוכל לנתח אותות אלקטרופיזיולוגיים . 4 . התלמיד יוכל לנסח מודלים
ביופיסיקליים המתארים תכונות של מערכות אקסיטביליות ברמות הפשטה
שונות .
---4-א + ב 2.0
מקצועות קדם : 046326( או )046332
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 048803
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר .
אנליזה של מערכות פיסיולוגיות . פיתוח שיטות לזיהוי תבניות אותות למטרות
אבחון מחלות ERG( EMG, ECG, EEG, אותות תנועת העין ). תכנון ובנית
מכשור הדרוש במחקר פיסיולוגי וקליני . מדידות פרמטרים ביולוגיים ואנליזה
של חשיבותם במערכות ביולוגיות . פיתוח מודלים של מערכות ביולוגיות
ובחינתם ע " י דימוי ספרתי ואנלוגי .
