מקצועות קדם : 205922
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 208600,205921
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
הרחבת ההיכרות עם טכנולוגיות ושיטות לייצוג המרחב ודיגום צורה אדריכלית
באופן וירטואלי ופיזי ולימוד שיטות בסיסיות לייצור בעזרת מחשב . במסגרת
הקורס תסקר התפתחות הטכנולוגיות והשיטות ויוצגו באופן כללי הכלים
והשיטות העיקריים בהם נעשה שימוש בפרקטיקה תוך התמקדות בשיטות
מתקדמות להבעה גרפית דו ממדית , הדמיה תלת ממדית ושיטות לסימולציה
אנימציה ארבע ממדיות . לימוד מעמיק של כלים ושיטות נבחרות יבוצע במסגרת
סדנאות המדיה .
