ותר ( קולנוע , טלוויזיה ואפילו אינטרנט ), כל אלה יסקרו ויבחנו
לאור מחזות מיוון העתיקה ועד למאה ה 19-, לצד התבוננות עכשווית בעקרונות
ובמחזות הקלאסיים .
2----ב 2.0
קביעת הציון עפ " י בחינה סופית בלבד .
השיווק הינו אחד המרכיבים החשובים בהקמתו ובניהולו של כל עסק . הקורס
יציג כלים שיווקיים בדגש על יישומם בעולם היזמות . בין היתר יעסוק בנושאים
כגון : אסטרטגיה שיווקית , בידול ומיצוב , ניתוח פעילות המתחרים , התנהגות
הלקוחות ועוד . הקורס ידגיש במיוחד את תחום השיווק הדיגיטלי : אתרים ,
קידום , רשתות חברתיות , מדידה .
