סטר ובחינה סופית .
בקורס זה קוראים מתוך מבחר רחב של טקסטים קלאסיים מאסיה , אפריקה ,
אמריקה הדרומית והצפונית , ועוד . מטרת בקורס אינה להדגיש הבדלים אלא
המרכזיות בעולם . מהן הסוגיות האנושיות האוניברסליות המשותפות
לטקסטים אלו . כיצד מחבריהם חוצים את גבולות הזמן והמקום שלהם
באופנים שמאפשרים להם להיות רלבנטיים לקוראים בני ימינו בכל מקום
בעולם . מה אומרים הטקסטים הללו , בעד או נגד , ההבחנה הרווחת בין המערב
לבין כל השאר . האם ניתן לגלות בטקסטים אלו הבדלים משמעותיים שנוגעים
בבסיס ההבחנה הזו או האם הם מעלים ספקות לגבי ההבחנה ( בין המערב
