יים
וסקירה של שיטות אחרות ), קונסיסטנטיות , יציבות והתכנסות של משוואות
דיפרנציאליות חלקיות . שימושים במעבר חום ומסה , מומנטום , אלסטיות
ותרמודינמיקה .
3----ב קמ 3.0
מקצועות קדם : 034041
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
הגדרות הפרמטרים בקרינה וחוקי השימור לאנרגית הקרינה . מושגים יסודיים
בפיסיקה של קרינה . מעבר חום בקרינה בין גופים קשיחים ובגז . שילוב קרינה ,
הולכה והסעה לצורותיהן השונות . פתרונות מקורבים לערכים גבוליים של העובי
האופטי ושל היחס קרינה-הסעה . תכנית המחשב הבסיסית לחישובי קרינה .
