ורסים אחרים בזרימה
ואוירודינמיקה .
3---6 א 3.0
מקצועות קדם : 084738
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 046196
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
ניתוח גאומטרי , מישור הפאזה , נקודות שיווי משקל ויציבותן , ביפורקציה ,
כאוס . שיטות ליאפונוב לניתוח יציבות : ישירה ועקיפה , יציבות מקומית
וגלובאלית , אזור משיכה , חסימות הפתרון , יציבות כניסה למצב , יציבות כניסה -
יציאה , יציבות של מערכות משוב : קריטריונים , ייצוגים קנוניים , דרגה יחסית ,
צורה נורמלית , דינמיקת אפס , שיטות תכן : ליניארזציה מקומית ומיתוג בקרים ,
ליניאריזציה משוב מלא וחלקי , תכן מדורג BACKSTEPPING , בקרה על משטח
החלקה .
