) מתקדמות .
רשתות נוירונים מלאכותיות בבעיות פיסיקליות . אופטימיזציה של אות ורעש .
אינטגרציה נומרית . בחינת השערות והסקת חוקים פיסיקליים מתוך נתונים .
2----א קמ 2.0
מקצועות קדם : 116027
שווי משקל קרינתי של האטמוספירה . תכונות תרמודינמיות , תנועה אנכית
והסעת חום . יצירת עננים . משוואות התנועה הדינמיות . הקרוב הגיאוסטרופי .
משוואת הרוח התרמית . גלים באטמוספירה , גלי גרויטציה , גלי הרים וגלי רוסבי .
מקור וספקטרום הערבול באטמוספירה . נושאים בצירקולציה הכללית , שקעים ,
חזיתות וזרם הסילון . הסעת אנרגיה ותנע סיבובי .
