ף בין הדרישות
מוצרי צריכה , היי-טק , תשתיות ותחבורה ). גיבוש הקונספט האופטימאלי : ארבע
שיטות לגיבוש הקונספט האופטימאלי : מלמטה למעלה במקרה של WIN-WIN"
אזכור המודל המתמטי המפושט ( ליניארי ) והמודל ה " שלם " ( הלא ליניארי )
כרגע להרצאות הבאות . המודל המתמטי המפושט : המודל המתמטי
הליניארי לגיבוש הקונספט האופטימאלי : הבעת התצורה באמצעות
אבני בניין + וקטור תצורה בינארי , בניית מטריצת האילוצים וניסוח
האילוצים , מילוי הדרישות ווקטור משקל הדרישות ומציאת וקטור
התצורה האופטימאלי למקסום המענה לדרישות בעזרת תכנת SOLVER"
-" ( דוגמאות : רכב נוסעים מסחרי , פלוטר לייזר ), הרזולוציה הגסה של משקל
הדרישות ושל מידת התרומה של אבני הבניין אשר המספיקה לגיבוש הקונספט
האופטימלי . מודל המתמטי המלא : המודל המתמטי הלא ליניארי ( ה " שלם ")
לגיבוש לגיבוש הקונספט האופטימאלי-תוספת השפעת קשרי הגומלין בין
אבני הבניין לבין עצמן על מידת המענה לדרישות ( דוגמאות : מנוף מתנייע
לקיבוע גובה סיפונים באוניות , תחנת בדיקה למעגלים מודפסים , מבנה נתב " ג ).
שיקולים של שכל ישר : הימנעות מ " דרישות יתר ", שכל ישר כמרכיב משמעותי
בגיבוש קונספטים , בדגש על בטיחות ( דוגמאות : הכור הגרעיני בפוקושימה ,
מודל לגיבוש הקונספט הרובוסטי : הרחבת המודל המתמטי לגיבוש הקונספט
הרובוסטי ( מעין סקר וירטואלי-מתמטי של בעלי עניין ) והפקת וקטור התצורה
של המוצר האופטימאלי . פוטנציאל הפישוט , הייעול וההוזלה של מוצרים : מידת
יכולת המימוש של דרישות " שרשרת הערך " במוצרים מדיסציפלינות ותעשיות
שונות ( דוגמאות : סורק למעגלים מודפסים , מערכת לחניה אוטומטית , רובוט
מטפס על מדפים במחסן אוטומטי ). תהליכי פיתוח אופטימאליים ותרבות
ארגונית : תהליך הפיתוח האופטימאלי ותכנון אבני הדרך כמענה לאי הוודאות
בפיתוח , להשגת יעדי הביצועים , העלויות והזמן לשוק , תרבות ארגונית כמאיצה
או כמעכבת ( דוגמאות : התרסקות הצ ' לנג ' ר , משבר טויוטה ב 2010-, בואינג 787
ו MAX737-, נתיב התחבורה הציבורית בז ' בוטינסקי פ " ת ), סוגיית אי הוודאות
במענה למכרזים . שיפור כושר התחרות של התעשייה הישראלית הודות
לאופטימיזציה , בדגש על פישוט והורדת עלויות : יתרונות וחסרונות יחסיים של
היצור בישראל ומידת הכדאיות בהעברת ייצור לחו " ל , פוטנציאל ההתייעלות
