ונות
לחישוב יציבות כולל שימוש במחשב . חוזק משתייר והרס הדרגתי , מודלים
ודמיות , בחירת הפרמטרים של הקרקע המתאימים לניתוח יציבות , שימוש
במקדמים A ו B-.
2----ב קמ 2.0
מקצועות קדם : 014411
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
שיטות לתכנון קירות שיגומים , השפעת מים על תכנון קירות שיגומים , עוגנים ,
קירות בנטוניט . סוגי תמיכות לקירות והשפעתם על פילוג המאמצים על הקיר ,
תזוזות ליד חפירות וקירות תומכים , יציבות כללית , תופעת קימור , מבנים תת -
קרקעיים , בחירת פרמטרי הקרקע למטרת תכנון .
