היקף מצומצם
בסדנת תכנון שאינו נלמד בסדנאות תכנון אחרות באדריכלות נוף . נושא התכנון ,
רמתו ודרישות הקדם יהיו שונים ויקבעו עפ " י מנחה הקורס . נושא א '.
---2 2 א + ב 1.0
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
הציון במקצוע עובר / נכשל
מקצוע בחירה המהווה מסגרת ללימוד פרויקט / נושא מיוחד בהיקף מצומצם
בסדנת תכנון שאינו נלמד בסדנאות תכנון אחרות באדריכלות נוף . נושא התכנון ,
רמתו ודרישות הקדם יהיו שונים ויקבעו עפ " י מנחה הקורס . נושא ב '.
217
פרשיות הלימודים תשפ״ה 2024-2025 20(/ ) ארכיטקטורה ובינוי ערים
