והיבטים הקשורים לתקשורת אפקטיבית עם מטופלים
ועבודה בצוות רב-מקצועי . הלמידה בקורס תהיה פעילה ותכלול דיונים קליניים ,
סימולציות וכתיבה רפלקטיבית .
310
--14--א + ב 5.0
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 274531,274518
מקצועות ללא זיכוי נוסף ( מכילים :) 274725,274717
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
קורס זה נלמד באנגלית במסגרת התוכנית האמריקאית . הקנית ידע ומיומנות
בתחומי הפסיכיאטריה הקלינית ובריאות הנפש הנחוצים לרופאים כלליים .
ההתנסות המעשית תעשה במסגרת המחלקה הפסיכיאטרית ברמב " ם ו / או
מחלקות אחרות שתוכרנה כמתאימות לכך . ההתנסות תתמקד על הערכת המצב
הנפשי בחולים והטיפול בהם ותכלול השתלבות בפעילות המחלקה ובדיקת
