ידוי
ושריפה . מודלים מתמטיים בשיטות דיסקרטיות , סטטיסטיות , בשיטת רצף
ובשיטת חתכים .
115
פרשיות הלימודים תשפ״ה 2024-2025 08(/ ) הנדסת אוירונוטיקה וחלל
3---6 א קמ 3.0
מקצועות קדם : 084314( ו-084404 ) או 084314( ו-)085406
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
מנוע המגח , עקרון פעולתו וביצועיו . משואת הדחף . הגדרות כלליות . השוואה
למערכות הנעה אחרות . מחזור הפעולה . הצגה תרמודינמית . ניתוח תאורטי של
הביצועים של מגח אידיאלי . מקדם הדחף . פונקציות ספיקה . כונסים . גלי הלם .
תאי שריפה . תהליך השריפה . גל בעירה . מהירות הבעירה . ייצוב הבעירה . תאימות
כונס / נחיר . דלקים למנועי מגח . התכנון הקומפקטי . מגח אינטגרלי . מנוע מגח
רקטי . מנוע מגח עם דלק מוצק . מגח עם שריפה על-קולית . משימות אופייניות .
