מקצועות קדם : 134058( ו-334022 ) או 134058( ו-)334011
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
הקורס מתאר את היסודות המדעיים וההנדסיים לתכנון ובניית מעגלים
ומערכות גנטיות בתאים חיים . הקורס מחולק לשלושה חלקים : בחלק הראשון
הסטודנט ילמד למדל מערכות בקרה גנטיות שקיימות בטבע , כדוגמת מעגלים
גנטיים עם חוג פתוח , משוב שלילי וחיובי וכן , ילמד על תהליכים ביולוגיים
אקראיים . בחלק השני הסטודנט ילמד להשתמש בעקרונות הנדסיים , כמו תכנון
ספרתי ואנלוגי , כדי לבנות מעגלים גנטיים . בחלק השלישי הסטודנט ילמד על
שיטות שונות של יצירה ומדידה של מעגלים גנטיים . תוצאות למידה : בסיום
הקורס הסטודנט יהיה מסוגל : 1 . לבנות מודלים הנדסיים המאפשרים בניית
מעגלים גנטיים בחיידקים . 2 . לבנות מודלים ביופיזיקליים כדי למדל אותות
ורעשים גנטיים ביולוגיים ( שיטת מונטה-קרלו .) 3 . להשתמש בכלים אוטומטיים
-כדי לתכנן פריימרים של PCR ולפענח ריצוף של ד . נ . א .
