). פרויקט תכן ממוחשב במכניקת מוצקים ומעבר חם
-( בעיות דו ותלת-מימדיות תוך שמוש מושכל בתכניות מחשב מקצועיות ).
.035023 קרור ונהול תרמי של רכיבים אלקטרו
מקצועות קדם : 034014( או )034041
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
רכיבים אלקטרוניים ומעגלים מודפסים ( ראמ " מ )-התפתחויות באריזה , כשל
תרמי בראמ " מ , תכן אריזה תרמית , מעבר חום מגופים בעלי מקורות חום-חזרה
על עקרונות , הולכה בראמ " מ , הסעה חופשית במערכי ראמ " מ , הסעה מאולצת
בראמ " מ , אופטימיזצית צלעות ופיני קרור , אופטימיזצית שכבות מודבקות ,
שיטות מספריות , תכניות מסחריות .
