מקצועות ללא זיכוי נוסף : 236267,234267
מקצועות זהים : 237267
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
מדדי ביצועים והקשר בינם לבין ארכיטקטורות , שיטות למדידת ביצועים . זיכרון
היררכי , זיכרון וירטואלי , ארגון הזיכרון הראשי . ארגון ובקרת המעבד למיקבול
ביצוע תוכניות : צתינור , EECUTION ORDER OF OUT , חיזוי קפיצות וביצוע
ספקולטיבי של פקודות , פריסת לולאות וצינור בתוכנה , SUPERSCALAR
VLIW, MULTI-THREADING, , ריבוי ליבות . קלט / פלט : מערכת האיחסון ,
תקשורת ופסיקות . התפר חומרה-מערכת הפעלה . תוצאות למידה : בסיום
הקורס הסטודנט ידע : 1 .. להכיר את יחידות המחשב ושיטות לתיכנון 2 . להכיר
מדדים לביצוע מחשב והבנת משמעותם . 3 . דגש מיוחד מושם על פיתוח חשיבה
ביקורתית ויכולת ניתוח וחשיבה מערכתית . 4 . להבין את הקשרים וההשפעות
ההדדיות .
