2---5 ב 2.0
מקצועות קדם : 044131
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
יסודות תורת הקידוד לרשתות . הקורס יסקור בפירוט את המודלים ,
האלגוריתמים והקודים העיקריים של קידוד רשת , במיוחד עבור מערכות מידע
ותקשורת מבוזרת מתקדמות . נשקול מספר פתרונות מעשיים ויישומים של
קידוד רשת בתחומים שונים של רשתות , אבטחה , אחסון ומחשוב מבוזר .
תוצאות למידה : בסיום הקורס הסטודנטיות והסטודנטים יהיו מסוגלים : 1 .
להכיר את הגישות הנפוצות בקידוד רשת למערכות מידע ותקשורת מבוזרת
מתקדמות , את האפליקציות הנפוצות המשתמשות בהם , ואת האתגרים
העיקריים במימושן .
