קלאסי של ערוץ קוונטי , קיבול קוונטי , ותקשורת עם משאבי שזירות . רקע
לתורת האינפורמציה הקלאסית ותורת האינפורמציה הקוונטית . אקסיומות
מכניקת הקוונטים . מערכות קוונטיות מבודדות ללא רעש ומערכות קוונטיות
רועשות . התאור הפיזיקלי של ערוץ קוונטי וההגדרה המתמטית . פרוטוקולים
בסיסיים של תקשורת קוונטית ואי שוויונים בין משאבים . מדדי אינפורמציה
ואנטרופיה קלאסיים וקוונטיים . המשמעות של אנטרופיה מותנית קוונטית
ומדוע היא יכולה להיות שלילית . שיטת הטיפוסים הקוונטית ודחיסת שומאכר .
קיבול ערוץ קוונטי בשידור של מידע קלאסי ( ביטים ). משפט הקיבול עבור
ערוץ קלאסי-קוונטי . בעיית הרגולריזציה והסופר-אדיטיביות של אינפורמציית
חולבו . קידוד של מידע קוונטי ( קיוביטים ). הקיבול הקוונטי וסופר-אקטיבציה .
תקשורת בסיוע משאבי שזירות . תוצאות למידה : עם סיום הקורס הסטודנטיות
