סדות רלוונטים אחרים . 2 -. יתנסו בפיתוח תכנים ויבצעו מיני
מחקר חדש בהקשר של אחד המוסדות .
פרשיות הלימודים תשפ״ה 2024-2025 21(/ ) חינוך למדע וטכנולוגיה
2--1-א 2.0
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 218005
קביעת הציון עפ " י הגשת עבודת גמר .
טווח גילאי הילדים בבית הספר הוא 6-18 . במהלך טווח שנים זה ישנו מעבר
מילדות להתבגרות ולבגרות המלווה בשינויים נוירופיזיולוגיים , קוגנטיביים ,
רגשיים וחברתיים להם יש השפעה ישירה על היכולת ללמוד ולתקשר עם
הסביבה . בקרוס נסקור את השינויים הקוגניטיביים , הרגשיים , והחברתיים
שעוברים ילדים ומתבגרים ואת הפעילות המוחית והקשוריות העצבית העומדת
בבסיס השינויים האלו . כמו כן נסקור את ההשפעה של הסביבה על שינויים
אלו . השינויים הקוגניטיביים כוללים התפתחות שפה , יכולות קוגניטיביות
ויכולות אקדמיות בעוד השינויים הרגשיים כוללים מוטיבציה ונטילת סיכונים
