משתנים חבויים ) והשלכותיהן
ושל תוצאות מתמטיות , באופן כללי .
הקוונטים : ריאליזם מדעי מול אנטי-ריאליזם , תת-היקבעות אמפירית ומעמדם
של ישים תיאורטיים .
2---2 א 2.0
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
הקורס חוקר את הפיזיקה האטומיסטית של האסכולה האפיקוראית , ובוחן
את ההסבר המדעי שהיא מציעה לעולם ברמה המקרוסקופית והמיקרוסקופית .
זאת דרך קריאת הפואמה רבת ההשפעה של לוקרציוס ' על טבע הדברים ' ( המאה
הראשונה לפני הספירה ). הקורס יבחן את מידת קבלתה והשפעתה על המדע
העכשווי על ידי התבוננות בדמויות כגון דרווין , איינשטיין והייזנברג .
