האלקטרוליטים וחומצה
בסיס . 3 . לתרגל הבנת התוצאות המעבדתיות , הסתכלות ואינטרפרטציה של
משקעי שתן וקורלציות בין קליניקה ופתולוגיה של המחלות הכיליתיות .
--3--ב 0.0
מקצועות קדם : 274503
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 275519
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
הציון במקצוע עובר / נכשל
הסטודנט ישפר את מיומנותו הקלינית ויעמיק את הידע הבסיסי והמולקולרי
שלו . זאת באמצעות בדיקת חולים והצגתם בגישת פתרון בעיה ושמוש בגיליון
רפואי ממוחשב . בקורס ילמדו יתר ותת פעילות של בלוטת התריס , סכרת ,
מחלות עצם מטבוליות ומשק הסידן , מחלות וגידולים של האדרנל וההיפופיזה ,
יתר לחץ דם והיפרליפידמיה , שיטות לאבחון וטיפול .
