מקצועות קדם : 044137( ו-)044148
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
קורס הנדסי העוסק בתכנון ובדיקה של ממשקי תקשורת מהירים בערוצים
קוויים , בקצבים של עשרות גיגה-ביט לשניה , בין שבב המעבד המרכזי
לבין רכיבים נוספים במערכות חישוב ספרתיות . יוצגו מודלים אנלוגיים
של ערוצי העברת הנתונים ומודלים לאפיון שונות VARIABILITY((
פרמטרים של ייצור השבב , והשפעתם על איכות העברת האות INTEGRITY((
SIGNAL תוצג ארכיטקטורה של ממשק טיפוסי , שיטות קידוד ואיפנון , מעגלים
אלקטרוניים לשידור וקליטה , וטכניקות להבטחת תקשורת אמינה . בחלק
האחרון של הקורס יפותח מודל מתמטי המבטיח על פי דגימה של מספר יחידות
לא גדול , כי גם בייצור המוני מספר היחידות התקולות לא יעלה מעבר לסף
רצוי . הקורס כולל תרגול כמותי ב MATLAB-לדימוי וניתוח של מרכיבי מפתח
