מקצועות ללא זיכוי נוסף : 048851
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
יסודות הפיזיקה של לייזר . סקירת מרכיבים עיקריים של לייזר המל " מ , תכונותיו
וישומיו . טפול מפורט באינטראקציה של שדות אלקטרומגנטיים עם מל " מ ,
תהליכים קרינתיים ולא קרינתיים ומנגנוני ההגבר בתנאי הזרקה . במסגרת זו
נדון בלייזרים נפחיים BULK( ) ולייזרים של מבנים קוונטיים . קבלת משוואות
הקצב עבור לייזר המל " מ ופתרונן במצב עמיד . טפול מפורט במבנים האופטיים
בלייזר המל " מ-מהודים , מוליכי גל דיאלקטריים דו-ממדיים , הולכת הגבר ,
מראות ומהודים מפולגים מחזורית ותורת צימוד האופנים . פתרונות דינמיים
של משוואות הלייזר לאות קטן וגדול , קצב אפנון , תהודה , השהיות בהדלקה ,
סחיפת תדר , תובלה ועוד . הדגמת מאפייני לייזר מסוגים שונים .
