מונותיאיסטיות .
מטרת הקורס היא לערוך היכרות עם העולם העתיק , לראות כיצד התפתחו בו
הרעיונות והמוסדות המרכזיים , ולשאול כיצד משפיעים כל אלה עלינו היום .
2----א 2.0
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר .
הציון במקצוע עובר / נכשל
אין עוד מחזאי ובמאי ישראלי שיצירותיו זכו לקריאות פרשניות כה רבות
ומגוונות כמו חנוך לוין . בין חוקרי עולמו הדרמטי-תיאטרוני קיימת הסכמה
שיצירתו גדולה כמו יצירתו של סמואל בקט , אחד מחשובי היוצרים במאה
העשרים . בקורס נתוודע ליצירתו הדרמטית , נכיר את דפוסי פעולתו כבמאי -
מחבר ונעמוד על השינויים בדיאלוג שקיים עם קהלו .
