טורות של מגורים לארגון ועיצוב העיר והמדינה .
תוצאות למידה : בסיום הקורס הסטודנט יכיר את ההיבטים השונים של
היסטוריה של המגורים הקשר ביניהם והשלכותיהם .
אונסקו
2---2 א 2.0
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
בשנת 1972 קבעה אונסק " ו את האמנה להגנה על מורשת התרבות והטבע .
האמנה כוללת אתרי מורשת בעלי ערך אוניברסלי יוצא מהכלל VALUE((
UNIVERSAL OUTSTANDING ובכללם רשימת אתרי המורשת העולמית
LIST(( HERITAGE WORLD THE לצד אתרים נקודתיים נכללים גם מרחבים
גדולים המקיימים שילוב טבע ומעשה-אדם . למושג נופי תרבות קיים מתאם
למכלולי הנוף בתמ " א 35 , וכדברי הוגה הרעיון אדר ' שלמה אהרונסון : בישראל ,
