247
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 236343
מקצועות ללא זיכוי נוסף ( מוכלים :) 094250
מקצועות זהים : 237343
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
אוטומט סופי דטרמיניסטי ושפות רגולריות , אוטומט לא דטרמיניסטי , שפות
נטולות הקשר ואוטומט מחסנית , אלגוריתמים על אוטומטים , מכונות טיורינג ,
מושג הכריעות . במסגרת סיבוכיות ילמדו המחלקות PSPACE -COMPLETE,
NP NP-HARD, NP, P, :. תוצאות למידה : בסיום הקורס הסטודנטים 1 .
יכירו מושגי יסוד בחישוביות , כולל תורת האוטומטים , מכונות טיורינג , שפות
רגולריות וכריעות . 2 . יכירו מושגי יסוד בתורת הסיבוכיות , כולל המחלקות
המרכזיות PSPACE NP-C, .P,NP, 3 . ידעו להוכיח חברות של בעיה במחלקת
סיבוכיות , וידעו להוכיח כריעות או אי כריעות של בעיה . 4 . יכירו את המשפט
המראה שמספר הבעיות הכריעות הוא בר מניה , בעוד שמספר הבעיות הבלתי
כריעות הוא לא בר מניה .
