ציה ,
פירוליזה וסילוק לים , שיטות למחזור ולשימוש חוזר בחומרי פסולת מוצקת .
ארגון וניהול שרותי סילוק פסולת , אספקטים כלכליים , יעילות תהליכים
ומחירים .
2----ב 2.0
מקצועות קדם : 016302
קביעת הציון עפ " י הגשת עבודת גמר .
מושגים בסיסיים . תכונות פיסיקליות של אירוסולים באטמוספירה התפלגות
חלקיקים , שקיעה וקואגולציה , חלקיקים ולחות יחסית . תכונות אופטיות
וחשמליות של חלקיקים , תכונות כימיות של חלקיקים אטמוספריים . התפלגות
חלקיקים בטרופוספירה ובסטרטוספירה . שיטות לדגימה ואנליזה של חלקיקים .
מחקרים חדשים בנושא אידוסולים .
פרשיות הלימודים תשפ״ה 2024-2025 01(/ ) הנדסה אזרחית וסביבתית
