ל הנורמליזציה .
170
3---1 ב 3.0
מקצועות קדם : 046205( או 046734 או 116031 או 197007 או 236640 או
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
קוונטים , המעוניינים לחקור את תחומי התקשורת הקוונטית , תאוריית
השזירות ותאוריות משאבים קוונטיים . הקורס שואף להעמיק את ההבנה של
השזירות הקוונטית ותפקידה המרכזי בטכנולוגיית הקוונטים , לחקור מושגים
ופרוטוקולים מתקדמים בתקשורת קוונטית כולל קריפטוגרפיה קוונטית
ורשתות קוונטיות , ולבחון את ההיבטים התיאורטיים והמעשיים של תאוריות
משאבים קוונטיים עם דגש על שימושיהם בחישוב קוונטי ועיבוד מידע . תוצאות
