הלימודים . מקום
המדע ומקומה של הפילוסופיה של המדע בתכנית הלימודים . המורה כנציג עולם
המדע והטכנולוגיה והמורה כמתווך בין המדע והטכנולוגיה לבין התלמיד .
---4-ב 2.0
מקצועות קדם : 218113
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
הקורס יקנה התנסות מעשית בהערכת פרויקט חינוכי , תוכנית לימודים או חומר
לימוד . הקורס מאפשר ישומן של תאוריות ושיטות הערכה , תכנון מערך הערכה ,
פתוח וניסוי כלי הערכה , כתיבת דו " ח הערכה ושתוף צרכני ההערכה בממצאים .
הדגש יושם על אימוץ סטנדרטים אקדמים , מעשיים ואתיים בבצוע ההערכה .
272
