דלים היפראלסטיים שונים .
.1 . לנתח בעיות במכניקה לא לינארית
תחת מצבי העמסה שונים .
.3 . לבצע ניתוח מעמיק לבעיות מורכבות הקשורות לאלסטומרים ורקמות רכות
2----ב 2.0
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 127105
מקצועות זהים : 316241,318240
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
סימטריה של גבישים : במרחב ממשי ובמרחב הפכי . השלכת סטראוגרפית
וחישובים קריסטלוגרפים . אלמנטים של סימטריה לוקלית וקבוצות נקודתיות .
סימטרית של טראנסלציות וסריגי בראווה . סידור אטומי ומספר קורדינאציה .
שילוב בין אלמנטים סימטריה לוקלית וטראנסלציות : צירי בורגי ומישורי
החלקה . קבוצות מרחביות . סימטריה ותכונות פיזיקליות של גבישים .
