פינים במולקולה כקיוביטים , ביצוע שערים על קיוביטים אלו .
.1 . להתנסות בניסויים בסיסיים ומתקדמים בתחום
עכשווית .
בעולם האמיתי ולהתנסות בצמצום המגבלות .
2---1 ב 2.0
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
מערכות חיות מתקיימות מחוץ לשיווי משקל והתנהגותן אינה ניתנת לתיאור
על ידי תורות פיזיקליות קלאסיות . הקורס יעסוק במערכות חיות טיפוסיות
כגון תאים ולהקות של בעלי חיים , תוך שימוש בתאוריה הפיזיקלית של חומר
אקטיבי . המושג " ייצור אנטרופיה " ישמש לפיתוח התורה ההידרודינמית
האקטיבית , באמצעותה יילמדו תופעות פיזיקליות במערכות חיות , כמו זרמים
ספונטניים , פגמים טופולוגיים , וטורבולנסיה אקטיבית . חלקו האחרון של
