וטית , איכות
הנתונים וסנכרונם . 2 . לתכנן ולנהל רשת בסיסית 3 . לנהל נתונים של אינטרנט
של הדברים-להעלות לענן ולנתח את הנתונים 4 . לבקר את איכות הנתונים
2-1 1 2 ב 3.0
מקצועות קדם : 046202( או 046203 או )097209
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
ללמידת מכונה יש פוטנציאל גדול לשיפור הרפואה . אנו נקרא ונדון בצורה
ביקורתית מאמרים עדכניים המראים כיצד למידת מכונה משמשת ל : שיפור
אבחנות , טיפולים מותאמים אישית , ניתוח תמונות רפואיות וטקסט רפואי ,
הפחתת עלויות רפואיות , הפחתת הטיה לא הוגנת , והבנה טובה יותר של
הפיזיולוגיה האנושית . תוצאות למידה : בסיום הקורס הסטודנט יהיה מסוגל : 1 .
לתת שלוש דוגמאות למשימות אבחון בהן כלים של למידת מכונה הראו יתרון
על פני רופאים 2 . להסביר כיצד כלים של למידת מכונה יכולים לסייע בהתאמת
טיפול אישי , ומהם הקשיים המיוחדים במשימה זו לעומת משימות אבחון
