מית . השפעות גומלין עם
הפיתוח היהודי . בעיות תכנוניות נבחרות וגישות לפיתוח המגזר הערבי .
פרשיות הלימודים תשפ״ה 2024-2025 20(/ ) ארכיטקטורה ובינוי ערים
3----ב 3.0
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
נושאים : התפתחויות בתחום הארכיטקטורה מאמצע המאה ה 19-ובתקופה
המודרנית והפוסט מודרנית . זיהוי הגורמים התקופתיים המשפיעים על תהליכי
העיצוב השונים , שפת העיצוב הארכיטקטוני של זרמים ושל ארכיטקטים
בולטים . הקשר בין ארכיטקטורה לתחומי יצירה אחרים והשפעותיהם ההדדיות .
הגורמים החברתיים , הכלכליים והפוליטיים המשפיעים על צמיחת סגנון חדש .
