כוי נוסף : 274517,274509,274508
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
והדרכה קלינית . בתחילת שנת הלימודים מתקיים שבוע הרצאות מרוכז המהווה
ופוריות . במילדות : השתתפות בקבלת לידות , ביקורים במחלקת יולדות וביחידה
להריון בסיכון גבוה , צפיה בניתוחים קיסריים ולידות במכשור . צפיה בבדיקות
אולטרסאונד ובטכניקות שונות לאבחון טרום לידתי . בגינקולוגיה : ביקורים
מודרכים , קבלת חולות , צפיה בנתוחים ופעולות כירורגיות , ביקורים בחדר מיון
ומרפאות חוץ . בפוריות : ביקורים והדרכה קלינית במרפאת פוריות וביחידה
