לות . תורת הפיזור הקוונטית . פונקציית
ההעברה של צומת , אופרטור האנרגיה העצמית . נוסחת לנדאור . אפקטים
מנהור והתאבכות במעבר מטען דרך צמתים מולקולריים .
3---2 א 3.0
מקצועות ללא זיכוי נוסף ( מוכלים :) 127457,127456
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
אבני הבנין הביולוגיות , תהליך ההרכבה העצמית הביולוגית , פולימרים
ופברילים ביולוגיים . חומרים מבוססי אבני בניין ביולוגיות , תכונות אופטיות
ואופטו-אלקטרוניות , העברת מטען חשמלי , תכונות דיאלקטריות ושמירת
מטען . התקנים ביואלקטרוניים , שימושים בחומרים ביולוגיים בתעשייה
ומחקר , שימושים עתידיים בחומרים ביולוגיים . תוצאות למידה : בסיום הקורס
הסטודנט ייחשףלמחקרים רב-תחומיים ולהבנה , קריאה ומחשבה ביקורתית
בנושא .
