מקצועות קדם : 134082( ו-)134128
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 274250,134069
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
הקדמה . גמטוגנזה . CLEAVAGE ורב-תאיות . גסטרולוציה . נוירולציה ,
אקטודרמיט , מזודרמיס ואנדודרמיס . קיבוע כוונים התפתחותיים ע " י
הציטופלסמה והגרעין . יחסי גומלין בין תאים ורקמות בהתפתחות . בקרה
התפתחותית על התבטאות גנים . בקרה ברמת השעתוק , העבוד והתרגום , קשרי
גומלין בין תאים . יצירת תבניות וצורות . הורמונים ותפקידם בהתפתחות .
התפתחות עובר הדרוזופילה . קביעת מין , אבולוציה והתפתחות .
