2----קמ 2.0
מקצועות קדם : 044339
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 118117
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
קיטוב וסוספטיבליות לא לינאריים ( בעיקר תיאור מקרוסקופי ) התפשטות
גלים ומשוואות הגל הצמודות בתווך לא ליניארי , ערור-הרמוניה שניה וגבוהות
יותר באופטיקה . בעית תיאום הפאזה ופתרונות שונים , מיקוד עצמי , האפקטים
האקוסטו , מגנטו ואלקטרו אופטיים , פיזורי רמן וברילואן ( מאולצים ), הגברה
ואוסילציה פרמטריים , אי-לינאריות במנחי גל , סיבים אופטיים ולייזרים ,
מושגים של אופטיקת צימוד המופע ושימושיה בתיקון מעוותי פאזה ובלייזרים .
79
פרשיות הלימודים תשפ״ה 2024-2025 04(/ ) הנדסת חשמל ומחשבים
