, מודלי שפה
סטטיסטיים ), מידול היזון חוזר ממשתמשים , אחזור ברשת האינטרנט , סיווג
מידע לקטגוריות מובנות מראש באמצעות למידה , איגוד בלתי מונחה של מידע .
2--2 4 א 3.0
מקצועות קדם : 097447
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
הקורס עוסק במידול בעיות הכרעה בעזרת לוגיקות שונות ובאלגוריתמים
הנקראים " פרוצדורות הכרעה " PROCEDURES( DECISION ), לפתרון בעיות
אלה . הבעיות בהן הקורס עוסק כוללות בעיות NP קלאסיות וכן בעיות העולות
באימות פורמלי של תוכניות מחשב . בין השאר נלמדים אלגוריתמים לפתרון
בעיית הספיקות של נוסחאות פסוקיות SAT( ) ושל מערכות אילוצים ליניאריות .
הקורס מתחיל מלימוד של לוגיקה פסוקית ולוגיקה מסדר ראשון .
