וגיה , אורולוגיה , חזה ולב , נוירכירורגיה , עיניים , פלסטיקה ,
אא " ג ופה ולסתות , כלי דם , השתלות איברים ), מחקר בכירורגיה , סיכום
הבחירה הכירורגית .
2----ב 2.0
מקצועות קדם : 274336( ו-274338 ) או 274336( ו-)274361
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
הקורס יקנה לסטודנט הבנה בסיסית ועקרונות פעולה לגבי פעילות מוחית ברמת
הרשת והמערכת . הסטודנט ייחשף לתורת המערכות . ויוכל להסביר מושגי יסוד
הקשורים לחישוביות עצבית , למידה על הקשר בין פנומנולוגיה פסיכיאטרית
והפרעות מוחיות , אבחון פסיכיאטרי מבוסס מוח . יתאר את עתיד קוצבי המוח
ויוכל להסביר עקרונות בסיסיים לגבי טיפולים ברמת הרשת המוחית
