מקצועות קדם : 046195( או )236756
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 046211
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
עקרונות , שיטות , ושימושים של למידה עמוקה . רשתות נוירונים מלאכותיות
בסיסיות , פעפוע לאחור ושיטות אופטימיזציה , רשתות קונבולוציה , רשתות
חוזרות ונשנות , עקרונות הכללה וידע מוקדם , ועקרונות בניית ארכיטקטורות .
הקורס יתמקד בעיקר בלמידה מונחית ויכיל רכיב משמעותי העוסק בלמידה
ע י חיזוקים . הקורס ילמד בקצרה למידה בלתי-מונחית , למידה ע י העברה ,
למידה יריבית , ולמידה מולטי-מודלית . יילמדו שימושים בראייה ממוחשבת ,
מודלים לשפה טבעית , תרגום שפה , ולמידת משחקים . תוצאות למידה : בסיום
הקורס הסטודנט יהיה בעל : 1 . הבנה של הכלים הבסיסיים והשיטות בתחום
למידה עמוקה . 2 .. יכולת מעשית לממש רשתות נוירונים עמוקות 3 . יכולת
להבין ולממש אפליקציות בסיסיות בתחומים שונים כגון שפה טבעית , ראייה
ממוחשבת , ולמידת משחקים .
