מקצועות קדם : 234118
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 236267
מקצועות זהים : 236267,234267,106867,046267
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
מדדי ביצועים והקשר בינם לבין ארכיטקטורות , שיטות למדידת ביצועים .
תלויות בקרה וחיזוי קפיצות . עקרון זרם מידע DATAFLOW( ) שבירת תלויות
מדומות . מעבדים סופרסקלרים VLIW( OUT-OF-ORDER( ) מערכת הזיכרון
ומערכת האחסון . טכנולוגיות זיכרון ומגבלותיהן , זיכרונות מטמון , היררכיית
מטמונים , קוהרנטיות מטמונים וקונסיסטנטיות זיכרון . זיכרון מדומה , תרגום
מהיר של כתובות TLB(, ) הרחבות למכונות וירטואליות . ריבוי חוטים בחומרה
GPGPU( SMT, ). מעבדים בעלי קונפיגורציה משתנה CGRA( FPGA, ). תוצאות
