למערכות ביולוגיות . 2 . שימוש במטלב לחישוב
אינטראקטיבי , מימוש מודלים בקוד והצגה גרפית . 3 . פתרון מערכות של
משוואות דיפרנציאליות רגילות בעזרת מטלב .
3---4 א 3.0
מקצועות קדם : 134020( ו-134082 ו-)134119
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 274242
מקצועות ללא זיכוי נוסף ( מוכלים :) 274010
קביעת הציון עפ " י בחינה סופית בלבד .
הערה : רצוי ללמוד גם את מקצוע מס ' 136083 כמקצוע קדם .
היבטים מולקולרים בגנטיקה של האדם , בעיקר במחלות תורשתיות שונות .
מחלות שבתאחיזה לכרומוזום X -, מחלות הקשורות לתופעת ה IMPRINTING ,
להרחבה של REPEATS TRINUCLEOTIDE , מחלות מולטיפקטוריאליות ,
מיטוכונדריאליות , מטבוליות וממאירות . כמו כן ידונו : גנטיקה של התנהגות ,
הפרעות בהתפתחות עוברית , קביעת מין וטכניקות מולקולריות למיפוי ולשיבוט
גנים ואיבחון מחלות גנטיות .
