מקצועות קדם : 124120( או )125001
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
יסודות של אלקטרוכימיה : תגובות חימצון-חיזור , פוטנציאלים אלקטרוכימיים ,
תגובות על אלקטרודות , תרמודינמיקה וקינטיקה של תהליכים אלקטרוכימיים .
טיפול במים ושפכים : אלקטרודיאליזה , ספיחה אלקטרוכימית של יונים , חמצון
אלקטרוכימי , הפקת מתכות , חיישנים . צבירה והמרה של אנרגיה : תאי דלק ,
תאי חמזור מוזרמים , קבלים אלקטרוכימיים . תוצאות למידה : עם סיום הקורס
הסטודנט 1 . ידע את העקרונות ואת החוקים הבסיסיים של האלקטרוכימיה .
