מקצועות קדם : 046209( ו-046267 ) או 046209 או 046267( ו-234123 ) או
234123( ו-234267 )
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר .
מערכות מחשב מתקדמות מאפשרות עבוד מקבילי בעזרת מגוון רכיבי חומרה .
בנוסף , תכנות מקבילי המנצל רכיבים אלו להשגת ביצועים מהירים הופך
לטכנולוגיה נפוצה . הקורס עוסק בקשר בין חומרה לתוכנה . הקורס כולל תיאור
מנגנוני חומרה ומודלים של תכנות , טכניקות אופטימיזציה ושימוש בתבניות
תכנותיות כדי לנצל מערכות מרובות ליבה , מערכות חומרה וקטוריות ומאיצי
חומרה יעודים ( כמו מאיצים להסקה בעזרת למידה עמוקה ) להשגת ביצועים .
