חוצה לה : הגירה מהכפר לעיר ,
הגירה של סינים מחוץ למדינה והגירה של זרים לסין . נשים גם דגש על המתח
שבין חלומות ושאיפות של האינדיבידואל ומדיניות הגירה .
2----א 2.0
קביעת הציון עפ " י הגשת עבודת גמר .
יחסו של האדם אל הטבע הוא נושא מרכזי בפילוסופיה המערבית מאפלטון
ועד ניטשה . הקורס יסקור מבחר כתבים מהעת העתיקה ועד הרומנטיקנים של
המאה ה 19-, של הוגים כגון דמוקריטוס , אפלטון ואריסטו , אוגוסטינוס , דקארט
ושפינוזה , שלינג וניטשה . נפרש את התובנות המטאפיזיות , האפיסטמולוגיות
והאתיות של כל הוגה על פי הבנתו את היחס בין האדם לטבע .
