יסטרבוציה של מומנטים . אינטראקציה
בין מבנה וקרקע והשפעת יחסי קשיחות . יסודות גמישים , קורה על מצע אלסטי .
יסוד דוברה . חישוב כלונסאות לכוחות אופקיים .
-2--5 א 2.5
מקצועות קדם : 014205
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
תכנון פרויקט יישומי בהנדסת מים בהפעלת חשיבה הנדסית-תכנונית , כלכלית
וניצול הידע בהידרוליקה . השלבים העיקריים במהלך הלימודים : בחירת הנושא .
איסוף נתונים , עיבודם ניתוחם והצגתם . עיבוד וגיבוש חלופות תכנוניות עפ " י
פרמטרים הנדסיים , אופרטיביים , כלכליים ואחרים , ניתוחן והשוואתן . כתיבת
דו " ח על הבעיות במצב הקיים , ממצאי העבודה שנעשתה , הצגת היתרונות
והחסרונות של הפתרון המוצע והמלצות להמשך הפעילות בעתיד . הפרויקט
יוגש בצורת תזכיר מפורט , בהיר ומסודר .
