16,104006
,104166,1
104167
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
קדם : בגרות במתמטיקה 5 יח " ל עם ציון 70 ומעלה או ציון עובר בבחינת סיווג
המקוצר מלימודי חוץ בשנת הלימודים הנוכחית . הערה : סך כל שעות הרצאה
בשבוע-3.5 שעות . שדות . מספרים מרוכבים . פולינומים ושורשיהם . מערכות
משוואות לינאריות ומטריצות . שיטת החילוץ של גאוס . דטרמיננטים . מרחבים
וקטוריים . תת-מרחבים . פרישה , תלות לינארית . בסיס ומימד של מרחב וקטורי
דרגה של מטריצה . מטריצה הפיכה . טרנספורמציות לינאריות . גרעין ותמונה
ייצוג אופרטורים לינאריים ע " י מטריצות . דמיון מטריצות . ערכים עצמיים
ווקטורים עצמיים . מטריצות הניתנות ללכסון .
