תוצאותיו בדו " ח סופי שיוגש למנחה . הרשמה
באישור מרכז המקצוע בלבד כאשר סף הקבלה למקצוע הוא הצטיינות דיקן .
הציון יקבע ע " פ הדוח והמעקב במשך הסמסטר .
2-2--א 2.5
מקצועות קדם : 084913
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 084156
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
הכרת פעולתן של תת-מערכות בלוויין : מבנה , מערכת הספק , מחשב ותוכנה ,
תקשורת רדיו , בקרת הכוון והנעה . הפעלת תוכנה ותקשורת רדיו של לוויין .
מדידות חשמליות של מערכת ההספק . מדידות השפעות תרמיות ותנאי ריק .
מדידה וניהול תנע זוויתי . ניסוי במערכת הנעה רקטית . הקורס מבוסס על
ביצוע 5-6 ניסויים בנושאי מערכות חלל ולוויינות , בדגש על דרך ביצוע הניסוי ,
המדידות ןפענוחן כולל מסקנות , כשהסטודנט משתתף בהכנת הניסוי .
