קבלת
החלטות , איכות ברפואה , הקצאת משאבים ושימוש בטכנולוגיות חדשות
בהיבטים של אתיקה , כלכלה , חוק ומשפט , איכות הטיפול , וההשלכות על
תפקודו של הרופא .
3-9--א + ב 3.0
מקצועות קדם : 274533
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 274637,274629,274605
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
רכישת ידע יסודי על מחלות ילדים עם דגש על מצבים שכיחים ומצבים חריפים
מסוכנים , רכישת המושג של גדילה והתפתחות וידיעות בשטחים אלה , רכישת
ידע ונסיון בלקיחת אנמנזה של הילד ( כולל משפחתו וסביבתו ) ובבדיקה
פיסיקלית ( כולל גדילה והתפתחות ): רכישת ידע והבנה לצרכיו של הילד הבריא
בתנאים הרצויים לילד הבריא והחולה במסגרת המשפחה והחברה ובמניעת
מחלות , פיתוח גישה מיוחדת בהתנהגות התלמיד עם הילד ומשפחתו . התכנית
כוללת-ביקורים מודרכים , שיעורים , סמינריונים , הרצאות , עבודה עם חולים
מאושפזים ובחדר קבלה , תורנות , הצגות חולים ונושאים על-ידי התלמיד ,
