מקצועות ללא זיכוי נוסף : 127442
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
נקודות וחוטים קוונטים-פתרון משוואת שרדינגר בלי ועם אינטרקציה
קולומבית , חישוב ספקטרום ופונקציות גל בגבול הבליסטי ובגבול הדיפוסיבי ,
אינטרקציית אלקטרון-אלקטרון וקוהרנטיות אלקטרונית , שיחלוף ותופעות
ספין , סטטיסטיקה של רמות אנרגיה , תכונות טרנספורט , תכונות אופטיות -
אקסיטונים וביאקסיטונים , צימוד בין נושאי מטען ופונונים . ייצור וסינתיזה
של נקודות וחוטים קוונטים-הגדרה אלקטרוסטטית , טכניקות הקשורות
למיקרואלקטרוניקה , סינתזה כימית ושיטות קולואידליות , חוטים ונקודות
מתכתיות , C60 , שפופרות פחמן , פולימרים מוליכים . מדידות חשמליות ,
אופטיות , ומגנטיות של חוטים ונקודות קוונטיות . התקנים : לייזרים , דיודות
וגלאים המבוססים על נקודות קוונטיות , חוטים מוליכים , טרנזיסטורים חד
אלקטרוניים , מיתוג מבוסס ספין . בנייה עצמית של מבנים מורכבים .
