שן .
מתקדמות , אבטחה , אחסון ומחשוב מבוזר , כמו גם את נקודות התורפה
שחייבים להתייחס אליהן כדי להבטיח שימוש יעיל ומוצלח .
ההיתרונות בשימוש בקידוד רשת .
2----ב 2.0
מקצועות קדם : 046734( או 116031 או 197007 או )236990
קביעת הציון עפ " י הגשת עבודת גמר .
בעיות קיבול בתורת שנון הקוונטית . חזרה על תקשורת לצורך טלפורטציה של
מצב קוונטי דרך ערוץ קיוביט חסר רעש ודרך ערוץ קוונטי רועש ( שידור תת
מרחב ). משפט LSD . ערוץ ניתן לדירוג CHANNEL(( DEGRADABLE סופר -
אדיטיביות של האינפורמציה הקוהרנטית . סופר-אקטיבציה . שיטת הפיצול
APPROACH(( DECOUPLING זיקוק שזירות . תקשורת בסיוע שזירות . קיבול
