מקצועות קדם : 114210( ו-115203 ) או 115203( ו-)336533
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 116003
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
קוהרנטיות , קרינה וחומר מגביר במשוואות מקסוול , אלומות אור גאוסיות , תנע
זויתי אורביטלי של אלומות אור , מהוד פברי-פרוט , מהודים אופטיים , תיאור
קוונטי של אינטראקציה של קרינה וחומר , משוואות קצב של תווך אטומי , רווית
הגבר , הלייזר , לזירה רב-אופנית , פולסי לייזר קצרים ונעילת אופני לזירה .
תוצאות למידה % בסיום הקורס הסטודנט יהיה מסוגל : 1 . לקרוא באופן ביקורתי
ספרות עדכנית בנושא .
.2 . לתכנן ניסויים פשוטים במערכות של לייזרים
