זיולוגיים יכולים לגרום לתופעות נפשיות כגון
חרדה או דיכאון . תחומים רלבנטיים הם הנוירו-פיזיולוגיה והנוירו-פסיכולוגיה .
נושאים אלה ואחרים יידונו בקורס .
2----ב 2.0
קביעת הציון עפ " י בחינה סופית בלבד .
הקורס יתרום פרספקטיבה רחבת היקף להתפתחות תרבות המערב , החל ביוון
העתיקה , האימפריה הרומית , וכן פלישות העמים הגרמנים . כמו כן יבדוק הקורס
את השפעתה של הכנסייה הקתולית , עליית האוניברסיטאות , התפתחותה של
שיטת הייצוג והיווסדם של פרלמנטים , מסעי הצלב , כל אלו תהליכים ומוסדות
שהתפתחו בימי הביניים ועיצבו את מושגי היסוד של תרבות המערב .
355
פרשיות הלימודים תשפ״ה 2024-2025 32(/ ) לימודים הומניסטיים ואומנויות
