בין התא המארח והוירוס . יבינו את המורכבות הגבוהה של יישות ( וירוס )
הנראית כה פשוטה .
2--1-ב 2.0
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
מבנים תוך תאיים , לוקליזציה תוך תאית של חלבונים , קורלציה בין מיקרוסקופ
אור למיקרוסקופ אלקטרונים , דימות תלת מימדי במיקרוסקופיית אלקטרונים
ואנליזה של חלקיקים בודדים . הקורס יסקור יישומים במיקרוסקופ 1 . להבין את
מגוון היישומים בדוגמאות ביולוגיות בעזרת מיקרוסקופ אלקטרונים 2 . לבחור
את השיטה המתאימה לדוגמה ולשאלת המחקר . 3 . לקרוא בצורה ביקורתית
ולהבין מאמרים ביולוגיים המשתמשים ביישומים של מיקרוסקופ אלקטרונים .
