ת הרצאה אפקטיבית . 5 . לרכושרעיונות
חדשים שיעזרו במחקר לקראת תואר גבוה . 6 . לדעת כיצד להפיקתועלת ועניין
מהרצאה גם בנושאים שאינם קרובים לתחומי מחקרם .
---1-א + ב 0.5
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר .
הציון במקצוע עובר / נכשל
השתתפות בסמינרים שבועיים בהם ניתנות הרצאות של חוקרים ומהנדסים
בתחומים השונים של הנדסת אוירונוטיקה וחלל . תוצאות הלמידה : בסיום
הקורס הסטודנטיהיה מסוגל : 1 . להרחיב את אופקיו בזכות החשיפה לנושאים
רבים ומגוונים בהנדסת אוירונוטיקה וחלל המוצגים ע " י אנשי תעשייה ואקדמיה
בארץ ובעולם .
