ין השיח התיאורטי לבין יישומים פרקטיים של המגמות בהוראת
המדעים והטכנולוגיה בעידן הדיגיטלי . לבצע הערכה של השיטות הדיגיטליות
להוראת המדעים והטכנולוגיה .
2----ב 2.0
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
הקורס עוסק בטכנולוגיות עכשוויות ועתידיות המסייעות לתלמידים עם צרכים
מיוחדים . בשנים האחרונות חלה מגמה עולמית של שילוב תלמידי החינוך
המיוחד במסגרות הרגילות . בד בבד חלה התקדמות טכנולוגית המאפשרת תמיכה
בתלמידים בעלי צרכים מיוחדים בכלל ובשילובם במסגרות הרגילות בפרט .
הקורס יסקור טכנולוגיות אלו ויעודד חשיבה יצירתית לטכנולוגיות נוספות .
בסיום הקורס הסטודנט יהיה מסוגל : 1 . להכיר טכנולוגיות קיימות הנוגעות
לליקויים שונים כגון אוטיזם , דיסלקציה , הפרעות קשב וריכוז , דיסקלקוליה
ודיסגרפיה . 2 . להכיר טכנולוגיות המאפשרות שילוב אוכלוסיות אלו במסגרות
רגילות . 3 . להכיר כיוונים עתידיים של טכנולוגיות הנוגעות לליקויים שונים .
