ית חבר סגל פקולטה
בלבד , ויכלול לימוד עצמי של רקע נושא המחקר , ניסוח הבעיה המחקרית ,
התוצאות , כתיבת חיבור מסכם , והצגת התוצאות באירוע הצגת פרויקטים .
---1-ב 0.5
מקצועות צמודים : 034380,034356,034354
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
המשתתפים ילמדו מתודולוגיות פיתוח מוצר מכני שתיושם הלכה למעשה
בתהליך פיתוח פרויקט . ילמדו בקורס אבני הדרך העיקריות במהלך פרויקט ,
מהגדרת דרישות וממשקים דרך סקרי תיכון ועד מימוש התכן באמצעות כתיבת
סדרת דוחות פיתוח המלווים בניית מודל ( או סימולציה ) או אבטיפוס .
