מקצועות קדם : 104293( ו-106156 ו-)234118
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 236360
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
שפות ודקדוק . מבנה מהדר . שיטות פריסה בסיסיות . תרגום מכוון ע " י תחביר .
טבלות סמלים . ארגון בזמן ריצה , יצירת קוד . אופטימיזציה מקומית וגלובלית .
תוצרי למידה : הסטודנט יהיה מסוגל : 1 . להכיר מושגים בסיסיים עיקריים
בהקשר של שפות תכנות עיליות ודקדוקים : פריסת -DOWN/BOTTOM-UP
TOP .', דקדוקי קדימויות , שפות מובנות בלוקים , סמנטיקה וכו 2 . להכיר כלים
עיקריים ושיטות בתהליך הקומפילציה : טבלות סמלים , ניהול טפסים , ארגון
זכרון , אופטימיזציות ועוד . /3 . לדעת לבנות קומפיילר עבור שפה בסיסית נתונה
