מקצועות קדם : 044105( ו-)044131
מקצועות ללא זיכוי נוסף ( מכילים :) 044196
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
הקורס עוסק במערכות להמרת אנרגיה חשמלית המבוססות על מקורות
מתחדשים . מספר נושאים מרכזיים הם : מקורות אנרגיה-אנרגיית שמש , התא
הסולארי , מערכים סולאריים , הצללה חלקית , ושיטות למעקב אחר נקודת
מקסימום הספק . אגירת אנרגיה-תכונות בסיסיות של התקנים לאגירת אנרגיה
חשמלית , ניהול אופטימלי של מאגרים אנרגטיים ברשת חשמל , שיטות לניהול
סוללות ברכב חשמלי . ניהול וסחר באנרגיה במערכות הספק מודרניות-שיטות
חישוביות לרשתות הספק מודרניות , כולל יישומים ברשתות חכמות .
