בתקופתם . לאחר
שחזור היסטורי של מבני הכוח העולמיים בתקופה נעבור לניתוח סיפורים
נבחרים , ונסיים בדיון מה ניתן לללמוד מהם ובאיזו מידה הם רלבנטיים לנו .
2----ב 2.0
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
היוונים שיחקו תפקיד מרכזי בבניית תרבות המערב כפי שהיא מוכרת לנו היום .
היבטים רבים של תרבות המערב מגיעים הישר מיוון העתיקה : שירה , טרגדיה
וקומדיה , היסטוריוגרפיה , פילוסופיה , ארכיטקטורה , פוליטיקה ועוד . בקורס
אנחנו נסקור את תולדות יוון העתיקה , החל מתקופת הברונזה המאוחרת ועד
למותו של אלכסנדר הגדול בשנת 323 לפנה " ס .
360
