כלים אוטומטיים
-כדי לתכנן פריימרים של PCR ולפענח ריצוף של ד . נ . א .
2----ב 2.0
מקצועות קדם : 114052( ו-276011 ) או 114076( ו-276011 ) או 114052( ו -
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
הקורס סוקר את היסודות המדעיים ההנדסיים והקליניים של הרפואה
הגרעינית ושל הטיפול הקרינתי . הקורס יקיף את הנושאים הבאים : הפיזיקה
של הקרינה והרדיואיזוטופים , אינטראקציה של קרינה עם חומר , עקרונות תכנון
הטיפול הקרינתי והדוזימטריה , מדידה וניטור של קרינה מייננת , מכונת הקרנה
לרדיותרפיה , כיול של קרני פוטונים וקרני אלקטרונים , בטיחות בקרינה , תרופות
נושאות רדיואיזוטופים , ברכיתרפיה , הדמיה רפואית ושילוב של SPECT ו PET-
עם CT . הקורס יכלול ביקורים בבתי חולים להכרת המכשור ושיטות הטיפול .
