רכות השונים , הנחוצים לתפקוד אופטימלי של הרופא הכללי המצוין .
בעבודה במחלקה , בחדר המיון , בחדר הניתוח ובמרפאות השונות ומשתתפים
בעל פה בסוף הקלרקשיפ .
--22--א 7.0
מקצועות קדם : 274503
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 274523,274513
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
המקצועות יכללו : כירורגיה כללית , כירורגית כלי הדם . כירורגיה דחופה ,
כירורגית ילדים ונוירוכירורגיה . השתתפות בכל הפעילויות השוטפות והמדעיות
של המחלקה . הסטודנט לומד את הפתופיסיולוגיה , אבחון והביטוי הקליני של
המחלות הדורשות ניתוח , ואת ההוראות לניתוח . ההכנה לניתוח והטיפול אחריו ,
הסיבוכים האפשריים , מניעתם והטיפול בהם .
