פטיים ( כגון , מצמדים ומתגים אופטיים , מבנים
מחזוריים המשולבים במוליכי גל , אלמנטים לסינון וניתוב פוטוני ). פלסמוניקה -
הולכת אור במבנים ננו מתכתיים .
2---4 א קמ 2.0
מקצועות קדם : 046733
מקצועות זהים : 048942
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
מושגי יסוד ותוצאות בצפינה ללא עיוות , טכניקות צפינה מאורך קבוע לאורך
משתנה F-V( ) , ומאורך משתנה לאורך קבוע V-F( ) , מודלים הסתברותיים
למקורות אינפורמציה בעלי זיכרון , צפינה אוניברסלית למחלקות של מקורות
הסתברותיים , אלגוריתם למפל-זיו , יישומים של צפינה אוניברסלית לבעיות
שונות .
