לקטרומכניות : עמיסה חשמלית . מנגנוני ומדדי ריסון במיקרומערכות .
אי-לינאריות , יציבות ולינאריזציה .
פרשיות הלימודים תשפ״ה 2024-2025 03(/ ) הנדסת מכונות
3---3 א 3.0
מקצועות קדם : 034029( או )034053
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 084515
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
וקטור הזזה . טנזור גרדיאנט ההזזה . טרנספורמציה של טנזורים . טנזורי עיבורים
ומאמצים . משואות שיווי משקל דיפרנציאליות . הטרחות ותנאי שפה . אנרגיית
עיבורים ועבודת כוחות חיצוניים . משוואות קונסטיטוטיביות . משוואות
ההתאמה . פתרונות אנליטיים ונומריים של בעיות נבחרות בתורת האלסטיות .
