מומורפיזם . חוג פולינומים מעל שדה . פריקות ושורשים של
פולינום . תחומים ראשיים . שדות . שדות ראשוניים . הרחבות אלגבריות וסופיות
של שדות . שדות סופיים .
3----א 3.0
מקצועות קדם : 104279
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
חוגי שברים , חוגים אוקלידיים . מודולים מעל חוגים , תת-מודולים , מודול מנה .
משפט המבנה של מודול סופית מעל חוג אוקלידי . צורת ג ' ורדן וצורה קנונית
רציונלית של מטריצות . פרוק לתת-מרכיבים ציקליים אינווריאנטיים . משפט
הבסיס של חבורות אבליות נוצרות סופית . פעולת חבורה על קבוצה . משפטי
סילו . סדרות הרכב .
פרשיות הלימודים תשפ״ה 2024-2025 10(/ ) מתמטיקה
