בקרת האיכות ובעיות
ספציפיות של אבטחת ובקרת איכות בתכנון , באתר הבנייה , בעבודות תשתית
ועפר , במפעל הטרומי ובמפעל המייצר חומרים ורכיבים לתעשיות הבניה .
2----א 2.0
מקצועות קדם : 014108( ו-)014505
מקצועות זהים : 018505
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
מבנה עץ ותכונותיו המכניות והפיסיקליות ( מראה , צפיפות , תכולת רטיבות
ושינויי נפח , חוזק וצורות כשל , עיבורים ). קשר בין מבנה ותכונות . מיון וסיווג
של עצים לפי תכונות מכניות . ייצור עץ , לבידים ומוצרי עץ . חיבורים בעץ .
רכיבים מרוכבים מעץ . בלייה , קיימות והגנת עץ ושימורו . עקרונות תכן מבני
עץ . מבנים מעץ .
