קרינה מייננת בבניין , קרינה חיצונית ופנימית , דוזימטריה . חומרים בעלי
תכולת יסודות רדיואקטיביים שונה . בעיית גז ראדון בבניינים . מנגנוני שפיעה
ומעבר של ראדון . קרקע כמקור ראשי של חדירת ראדון אל תוך הבניין , חומרי
איטום בפני חדירת גז ראדון . שיטות מדידה והדגמת מיכשור ספקטרומטרי
לבדיקה של תכולת חומרים רדיואקטיביים בחומרי בנייה ובקרקעות . בדיקות
ריכוז ראדון באוויר פנים וכושר איטום בפני חדירת גז ראדון . שיטות הגנה של
בניינים חדשים וקיימים בפני גז ראדון . תקינה לאומית , אירופאית ובין-לאומית
בתחום בטיחות קרינה בבנייה תוצאות למידה : בסיום הקורס הסטודנט יהיה
מסוגל .1%: . להבין את המקורות הטבעיים של קרינה מייננתבבניינים
