נלמד תהליכי ספיחה ,
תהליכי חמצון מתקדם , חילוף יונים , שיטות אלקטרוכימיות והידרותרמיות .
פרשיות הלימודים תשפ״ה 2024-2025 01(/ ) הנדסה אזרחית וסביבתית
2-3--א 3.0
מקצועות קדם : 134058
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
מבוא וסקירה כללית של מדע המיקרוביולוגיה , סוגי מיקרואורגניזמים שונים .
פרוקריוטים : מבנה , תפקוד , סיווג , תקשורת , תכונות , התאמה לסביבות שונות ,
מעורבות בתהליכים ביוגיאוכימיים , טיפולים ביולוגיים בסביבות שונות .
וירוסים : מבנה , תפקוד , סיווג , שכיחות ומעורבות בתהליכים אקולוגיים בסביבות
שונות . פטריות : מבנה , תפקוד , סיווג , תקשורת , תהליכים של פירוק סביבתי ,
תרומה למחזורים גלובליים , סימביוזה . תפוצה אווירית של מיקרואורגניזמים .
פטוגנים בסביבות שונות , ומנגנוני הדבקה ופיזור . להבראה של סביבה מזוהמת .
