וי נוסף ( מכילים :) 24115,124114,124011,124010,124001
פוליציקליים , ,124116,1
אדום , 124122,124120,124118,124117
קביעת הציון עפ " י בחינה סופית בלבד .
אטומי . אטום המימן לפי מודל בוהר . חלקיקים וגלים , משוואת שרדינגר .
אורביטלים אטומיים . המערכה המחזורית . הקשר היוני , הקשר הקוולנטי ,
נוסחאות לואיס . מומנט דיפול . מבנה מרחבי של מולקולות . גזים , משוואת
הגזים האידאליים , נוזלים , לחץ אדים , רתיחה , תכונות נוזלים . מוצקים , סוגי
סריגים גבישיים , גבישים יונים . דיאגרמת פאזות . תרמוכימיה , אנרגיה פנימית
ואנטלפיה , חוק הס . שווי משקל בריאקציות כימיות , שיווי משקל הטרוגני , שווי
משקל במערכות גזיות , עקרון לה שטליה . תמיסות אלקטרוליטיות , מלחים
-הלידים ,
קשי תמס ומכפלת המסיסות , חומצות ובסיסים . תהליכי חימצון חיזור , תאים
.
אלקטרוכימיים , מצברים ותאי דלק .
