3---2 ב 3.0
מקצועות קדם : 034020( ו-)034053
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
טכנולוגיות מיקרו-ייצור , שפותחו במקור לייצור מעגלים משולבים , ויישומיהן
העדכניים יותר בתחומי הבריאות והביולוגיה . הרצאת הפתיחה תספק היכרות
עם מיקרו-ייצור ומיקרו-מערכות : פוטוליתוגרפיה , איכול , אידוי , ציפוי מתכות
ע י ספטר , חמצון וכו '. בהמשך יבואו שתי דוגמאות קלאסיות למיקרו-מערכות
שבנויות מסיליקון : חיישני לחץ ומדדי תאוצה . לאחר מכן נעבור למיקרו ייצור
עם יישומים בבריאות וביולוגיה וטכניקות " ליטוגרפיה רכה ". הנושאים יכללו 1( )
מערכי מיקרו-אלקטרודות 2( ) מיקרופלואידיקה ויישומיה בביולוגיה של התא ,
בפרט עבור טכנולוגיות מהפכניות כגון מיון תאים ורצף RNA של תאים בודדים ,
3( ) מיקרופטרנינג של חלבון ותאים . מתודולוגיות שונות , שימושיות והשפעה של
מיקרופטרנינג על מכניקת התא ומבנה הפנימי של התא , 4( ) מדידת כוחות התא
באמצעות מיקרוסקופ כוח המתיחה MICROSCOPY. FORCE TRACTION
שתי שיטות TFM שונות : מיקרו-קורות הניתנים לעיוות והידרוג ' לים עם חרוזים
פלורוצנטים . 5( -) חומרים ביו היברידיים לבניית אקטואטורים . 6( -) איבר על -
שבב . הקורס יכלול מספר הדגמות להעמקת האינטואיציה של הסטודנטים .
