רו על פני
חולייתנים , שינויים בגודל יחסי ואבסולוטי של כלל המוח ושל אזורים ותתי
מבנים , שינויים בקישוריות ולבסוף דיון בייחודיות של המוח של יונקים לעומת
בסיום הקורס הסטודנט יהיה מסוגל : 1 . להסביר בתמציתיות את העקרונות
הבסיסיים של אבולוציית המוח בחולייתנים 2 . לתאר את שיטות המחקר
המשמשות בתחום הנוירוביולוגיה ההשוואתית . 3 . לאפיין את מהלך השינויים
בגודל אזורי המח , המוח כולו ושינויים בקישוריות עצבית . 4 . לנתח מתי על
אף התהליכים האבולוציוניים ושינויים בגודל ו / או קישוריות עקרונות הארגון
נשמרו על פני מבנים . 5 . להעריך ולדיין פערים בידע ומחלוקות מהותיות בתחום .
