צמודה , תמרוני
התחמקות מטילים מתבייתים . אופטימיזיה של חוקי הנחיה לטילים מתבייתים .
פיתוח חוקי הנחיה מתקדמים על פי תורת המשחקים הדיפרנציאליים . תוצאות
מישוריים ומרחביים . 2 . לנתח את ביצועי מרחק ההחטאה של חוקי הנחייה
ליניאריים בעזרת גישת המערכת הצמודה . 3 . לפתח חוקי הנחייה אופטימליים
ליניאריים . 4 .. לפתח חוקי הנחייה ליניאריים ריבועיים או עם בקרים חסומים 5 .
לסנתז חוקי התמחקות אופטימליים מטילים מונחים בעזרת בקרה אופטימלית
ושיטת המערכת הצמודה . 6 . להוריד סדר שלל בעיית הנחייה ליניארית בעזרת
התמרת PROJECTION TERMINAL .
