3----ב 3.0
מקצועות קדם : 205257
קביעת הציון עפ " י הגשת עבודת גמר .
ללמוד ולבחון את המרחב האורבני הבנוי והמתוכנן בישראל של שנות ה 2000-,
הן מהפרקטיקה התכנונית והן מהידע המחקרי / תיאורטי הבינלאומי , אשר
יספקו כלים לחשיבה אורבנית ביקורתית וערכית . נושאים עיקריים : ( א ) מערכת
התכנון בישראל ותהליכי קבלת החלטות במוסדות התכנון ברמה הארצית ,
מחוזית ומקומית , ( ב ) הדיור בישראל ובחינת שכונות חדשות : התחדשות עירונית
לעומת תכנון בשולי הערים בשטחים " פנויים / פתוחים ". נבחן תוכניות בחברות
השונות , תכנון בקרקע פרטית לעומת קרקע מדינה , ארגון מרחבי של שכונות
המגורים , דפוסי בינוי ועוד . ( ג ) בחינת פערי הידע בין הפרקטיקה התכנונית
לבין חזית הידע התיאורטי הבינלאומי . תוצאות למידה : עם סיום הקורס
