3
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
הצגת נושא טכני באחד מתחומי המיפוי והגיאו-אינפורמציה . הסטודנט משתלם
סיכומו בצורת הרצאה ובכתב .
---2 5 א + ב 2.5
מקצועות קדם : 014851( ו-014853 ו-)014888
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 014875
מקצועות ללא זיכוי נוסף ( מכילים :) 014824
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר .
הכנת פרויקט באמצעות המחשב באחד משטחי הגיאודזיה והמדידה : מדידות
לוויניות , מדידות הנדסיות , מדידות קדסטרליות , גיאודזיה מתמטית וגיאודזיה
פיסית . הדגש הוא על לימוד עצמי של בעיה גיאודטית , יישום הלימודים
הקודמים , השוואת פתרונות , ביצוע אחד הפתרונות , דיווח טכני .
