מקצועות קדם : 104285( ו-)104295
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 104223
מקצועות ללא זיכוי נוסף ( מוכלים :) 04220,104219,104218,104216,104213
104228,1
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
משוואות לינאריות וקוואזי-לינאריות מסדר ראשון-פתרון בעית התחלה
באמצעות שיטת הקווים האופייניים . משוואת הגלים במקדמים קבועים
המשוואה הלא-הומגנית , הבעיה המעורבת , פתרון בעזרת טורי פוריה
קרקטריסטיקות עבור משוואות קוואזי-לינאריות בשני משתנים , מיון משוואות
מסדר שני וצורות קנוניות , מוצגות היטב , משפט קושי-קובלבסקי ( ללא
הוכחה ), הדוגמה של האנס לוי ( ללא הוכחה ), פונקציות הרמוניות : תכונת
הממוצע ועיקרון המכסימום , פונקצית גרין , גרעין פואסון , פתרון בעית דיריכלה
באמצעות שיטת PERRON , הפתרון היסודי של משוואת החום , בעית התחלה
במרחב כולו , עיקרון המכסימום החלש , יחידות הפתרון החסום לבעית התחלה
במרחב כולו , הבעיה המעורבת בפס אינסופי , משוואת הגלים במימד N : שיטת
הממוצעים הספריים , הפתרון במימד 3 , הפתרון במימד 2 .
