מקצועות קדם : 124120
מקצועות צמודים : 274167
תוך	מקצועות ללא זיכוי נוסף : 274223,134020
.	מקצועות ללא זיכוי נוסף ( מוכלים :) 274010
קביעת הציון עפ " י בחינה סופית בלבד .
על חשיבותה של הגנטיקה כיום , חוקי מנדל , היחס בין גנוטיפ לפנוטיפ , אללים
דומיננטיים ורצסיביים , שושלות , גנטיקה מנדלית בבני אדם , חוקי הרדי ווינברג ,
מיוזה מיטוזה , התאוריה הכרומוזומלית של התורשה , תאחיזה למין , חריגות
מתורשה מנדלית , אינטראקציות בין גנים , צורות תורשה לא קלאסיות , קביעת
מין , תאחיזה ומיפוי גנטי , מיפוי גנטי בחיידקים , שינויים במבנה כרומוזומים ,
מוטציות , מסלולים מטבוליים ותיאורית גן אחד אנזים אחד .
'274166 שיטות כמותיות במדעי הרפואה ב
