תמונות והרחבת טווח דינמי , תאורה חישובית , מעבר אור
בסצנה , זמן תעופה . תוצאות למידה : הכרות עם הבסיס ועם תוצאות מחקרית
עדכניות בתחום הצילום החישובי .
2---2 ב 2.0
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 048865
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
מטרת הקורס היא להציג את ההיבטים האלגוריתמים והמתמטיים של עיבוד
וניתוח גאומטרי של מידע . דגש מיוחד יושם על תיאור אחוד של אנליזה
גאומטרית רציפה ובדידה . לקורס שני חלקים עיקריים : החלק הראשון כולל
את היסודות התיאורטיים , והחלק השני מתמקד באלגוריתמים ויישומים כגון
אישכול , עיבוד אותות על גרפים , ולמידת יריעות ( תוקף הקורס מוגבל לשנתיים ).
