ובחינה סופית .
סדרות וטורים של פונקציות , התכנסות נקודתית ובמידה שווה , אינטגרציה
וגזירה איבר-איבר , תחום ההתכנסות של טור חזקות , פיתוח פונקציות לטור
מסדר ראשון : משוואות לינאריות , משוואות ניתנות להפרדה , שיטות אד -
הוק , שדה הכיוונים , משפט קיום ויחידות לבעיות התחלה , יציבות . משוואות
לינאריות מסדר שני ומעלה : בסיס , ורונסקיאן , משוואות עם מקדמים קבועים ,
יציבות , משוואות אי-הומוגניות : השוואת מקדמים , וריאצית פרמטרים . מערכות
של משוואות דיפרנציאליות עם תנאי התחלה , מערכות עם מקדמים קבועים .
יסודות התיאוריה האיכותית : יציבות , מישור הפאזה . פתרון בעזרת טורי חזקות .
תורת שטורם-ליוביל : תכונות הערכים העצמיים והפונקציות העצמיות .
