ר , על הסטודנט לסכם את המחקר כחיבור בצורת מאמר
מדעי בהיקף של כ-15 עמ ' אשר יוגש למנחה ולוועדת ההוראה של הפקולטה .
לסטודנטים שהתקבלו למסלול המצטיינים .
2----ב 2.0
מקצועות קדם : 134119
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 138006
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
הקורס יתאר שלושה אספקטים בפעילות מולקולות רנ " א : 1 . אנזים (" ריבוזים ")
בעל פעילויות קטליטיות מגוונות , ושלב ביצירת החיים על פני כדור הארץ . 2 .
מולקולה המבקרת ביטוי גנים ( בדגש על רנ " א שאיננו מקודד , דוגמת PIRNA
INCRNA, RNAONS, .RNATM, 3 . מרכיב תורשתי בתאים אאוקריוטים בעל
השפעה בין-דורית .
208
