, מעי גס , ערמונית ). הסטודנט ילמד את עקרונות הטיפול הקרינתי , טיפול
פליאטיבי , ויתנסה בעקרונות עליהם מבוססת תקשורת בינאישית עם מטופלים
אונקולוגיים .
--3--א 1.0
מקצועות קדם : 274526
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 275603
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
סבב רפואת עיניים יתמקד בהקניית ידע בסיסי הדרוש לכל רופא ( בכל תחום
שיבחר ) ובכלל זה זיהוי מצבים קריטיים / דחופים המחייבים טיפול מיידי
בתחום רפואת העיניים , וניהול מצבים שכיחים אשר נמצאים בליבת העיסוק
האופתלמולוגי , על היבטיו הרפואיים , הניתוחיים והטכנולוגיים .
