ש על התפשטות
התיאוריות ברחבי העולם באמצעות יחסי הגומלין בין האדריכלים מארצות
שונות .
231
פרשיות הלימודים תשפ״ה 2024-2025 20(/ ) ארכיטקטורה ובינוי ערים
3---4 א + ב 3.0
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
בקורס נבחן הדיון הביקורתי על השיכון והתכנון הציבורי בישראל במשך
שנות קיומה . הנושאים : אידיאולוגיה התיישבותית , הפער בין הממסד המיישב
לבין האוכלוסייה המיושבת , משמעות המקום-בין מזרח למערב , דימוי הבית
והיחס המשתנה לעירוניות . נושאים אלו נבחנים באמצעות היבטים תכנוניים
וארכיטקטוניים תחומיים , כמו גם באמצעות היבטים חברתיים , תרבותיים
ופוליטיים . דרישות הקורס כוללות הצגת מאמרים בכיתה וכתיבת עבודה סופית .
