ץ , אקוסטיים , אופטיים , טמפרטורה וכימיים . מערכות גלוי : לוגיקת
חיישנים , עקרונות התמרה , עקרונות חיישנות-גלוי-תפעול . בחירת חומרים
ליישומי סנסורים .
2---3 ב קמ 2.0
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
מיקרומבנה סטאטי : אנרגיית משטחי ביניים ומאמצים במשטחי ביניים . צורת
משטח ביניים בשיווי משקל , עקומות ו-WULFF . מעברי פאזה HENING(
ROUG AND FACETTING ). תנועת משטחי ביניים . נדידת גבולות גרעינים
בתמיסות מוצקות . תיאוריית גרירת מומס , נדידת גבולות גרעינים בסגסוגות
דו-פאזיות , תיאוריית גרירת ZENER -. תרומת אנ איזוטרופיה בגרירת ZENER .
נדידה בגבול משולש . גיבוש מחדש . גידול גרעינים נורמלי וא-נורמלי . תיאורית
HILLERT -. סקירת סימולציות מחשב . גידול גרעינים במוצקים רב מרכיבים .
התפתחות מיקרומבנה מושפעת דיפוזיה . תגובות לא-רציפות במצב מוצק .
התפתחות מיקרומבנה בשכבות דקות וב-שכבות .
