הקניית כלי תכנון
איכותיים וכמותיים בצורה ידנית ובעזרת מחשב . הכרת ויישום עקרונות הבנייה
הירוקה ( בנייה בת קיימא ) מותאמת אקלים וחוסכת משאבים מתכלים .
2----א + ב 2.0
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
גישות ושיטות להתבוננות , למיפוי , לניתוח ולייצוג אתר וללימוד התכונות
הפיזיות שלו והשפעתן על הבניה או הפיתוח בתוכו , כגון : טופוגרפיה , מסלע
וקרקע , מיקרו אקלים , מים ( נגר עילי ונגר תחתי ), חי וצומח , חזות ( ניצפות
מהאתר ואל האתר ) ונגישות . מגבלות מרחביות המוטלות על האתר ועל פיתוחו
ובקונטקסט האורבאני-עיצובי , כלכלי , חברתי , סביבתי ותרבותי .
