מכוון , מיתוג אקראי ), רשתות חישה
יחסיים ( בקרת מבנה , שערוך מבוזר ), ניתוח של מערכות מרושתות
( יציבות , קצב התכנסות והערך העצמי של FIEDLER , ביצוע H
פסיביות מחוברות ), שמירת קשירות ומקסימיזציה , תצורות קשיחות לבקרה
ולוקליזציה , תכן גרפי למערכות מרושתות , אפליקציות , שמירת מבנה של
קוואדרוטורים , קונצנזוס כיוון עבור מספר רב של לווינים , נחילים של רכבים
אוטונומיים . תוצאות למידה : עם סיום הקורס הסטודנט יוכל : 1 . להגדיר מהו
גרף מתמטי באמצעות תורת הגרפים . 2 . להציג גרפים בצורה מטריצית באמצעות
תורת הגרפים האלגברית . 3 .. לקבוע מאפייני גרף שונים ובלתי תלויים 4 . לייחס
תכונות ספקטרליות של מטריצה למאפיינים קומבנטוריים של הגרף . 5 . למדל
מערכות מרובות סוכנים באמצעות גרפים . 6 . לנתח יציבות של מערכות דינמיות
מרושתות לינאריות ולא לינאריות . 7 . לתכנן אסטרטגיות בקרה מבוזרות של
מערכות דינמיות מרושתות . 8 . לתכנן אסטרטגיות שמירת מבנה מבוזרות של
מערכות דינמיות מרושתות . 9 . לנסח בעיות אופטימיזציה עבור תכן של חילופי
מידע ברשת . 01 . לנסח RELAXATIONS CONVEX עבור בעיות אופטימיזציה
שאינן קמורות .
118
