בר , מלחמות עולם , משברים כלכליים ,
ההיפים של שנות ה-60 והיאפים של שנות ה 80-.
359
פרשיות הלימודים תשפ״ה 2024-2025 32(/ ) לימודים הומניסטיים ואומנויות
2---2 א 2.0
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
מהות הצבע , ממדי הצבע , מופעי הצבע ותפקידיו בתרבות ובטבע . ראייה
ותפיסת צבעים כבסיס לשימוש בצבע , לניהול תשומת הלב ולהשפעה על
תחושות . יישומי צבע באמנות , תכנון , עיצוב , ויזואליזציה של תכנים , מפות ,
הדמיות ועוד-בהתאם לקונבנציות תרבותיות , מאפייני התפיסה החזותית
ומאפייני הצבע בטבע .
