124117( ו-)124118
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 125101
מקצועות ללא זיכוי נוסף ( מוכלים :) 124222,124211
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
תקן . תחומי אמינות . רגרסיה ליניארית . גבולות זיהוי . שיווי-משקל כימי .
אנליזות גרבימטריות ותהליכים לשיקוע אנליטי . תאור מתמטי של טיטרציות
שיקוע , חומצה-בסיס , חמצון-חיזור וקומפלקסומטריה . חישוב הדיוק
היחסי של טיטרציה . תמיסות מגן וטיפול שיטתי בשיווי משקל . יסודות
האלקטרוכימיה . אנליזה פוטנציומטרית . אלקטרודות יון-סלקטיביות . אנליזה
אלקטרוגרווימטרית . קולומטריה , אמפרומטריה , וולטמטריה .
