בוט לבצע משימה מורכבת , ע " י שימוש
בטכניקות מתחום הבינה המלאכותית .
2---4 א 2.0
מקצועות קדם : 094224( ו-094411 ) או 094224( ו-094412 ) או 094226( ו -
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
הקורס יציג את המדע והטכנולוגיה העומדים מאחורי מנגנוני הפרסום וקידום
המכירות באינטרנט , המהווים את החמצן ההכרחי לקיומו . יילמדו נושאי פרסום
מקוון , פרסום במנועי חיפוש , פרסום על ידי עמיתים , מערכות כיוון לקוחות ,
עקרונות אסטרטגיים במערכות אופטימיזצית-חיפוש , ומערכות המלצה עם
משתתפים אסטרטגיים . תוצאות למידה : בסיום הקורס הסטודנט ידע : ליישם
מנגנונים אלגוריתמיים לפרסום מקוון לצורותיו השונות .
להשתמש בסודות של טכנולוגיית קידום תוכן באינטרנט .
ליישם כלי אנליזה אסטרטגית למדעי הנתונים בהקשר תחרותי .
