באפידמיולוגיה של
מחלות מדבקות . אפידמיולוגיה של מחלות כרוניות . אפידמיולוגיה של אלימות .
אפידמיולוגיה של הריון ויילוד . אפידמיולוגיה של שרותי בריאות .
2----א 2.0
מקצועות קדם : 274165( ו-274167 ו-274241 ו-)274261
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 274247
קביעת הציון עפ " י בחינה סופית בלבד .
הלומדים ידעו לפרט את מנגנוני הרפליקציה השונים של וירוסי DNA ו RNA-,
ידעו לזהות מנגנוני אינטראקציה של הוירוס עם התא המאכסן , וכן את מנגנוני
ההתמרה הסרטנית ע " י וירוסים ואספקטים שונים של פתוגנזה של הדבקות
וירליות ותגובת האורגניזם . הלומדים יכירו נגיפים הקשורים במחלות הומניות -
כולל היבטים קליניים ואפידמיולוגים במחלות וירליות . הלומדים ידעו גם לפרט
תרופות אנטיוירליות .
