מקצועות קדם : 044148( או )114086
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 336533,035052
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
אופטיקה גאומטרית : חזרה , קרניים פרה-אקסיאליות . טורי פוריה . טרנספורם
פוריה , משפט ההיפוך וקונבולוציה . עקיפה : עקיפה בסדק יחיד , נוסחאות
קירהוף-פרנל . עקיפת פרנל . עקיפת פראונהופר ע " י מפתחים שונים . סריג
עקיפה . התאבכות : ניסוי יאנג התאבכות בשכבה דקה , אינטרפרומטר פברי -
פרו , כושר הפרדה . אינטרפרומטרים וספקטרומטר של טרנספורם פוריה . תורת
הקוהרנטיות . לייזרים : עקרונות יסודיים , מהודים אופטיים . תורת ההדמייה ,
כושר הפרדה , הולוגרפיה .
