ית
והישראלית , תוך שימת דגש על המורכבות והייחודיות של שתי החברות . הקורס
מתמקד בשלושה נושאים מרכזיים : 1 .. קונפוציאניזם ויהדות 2 . אתניות ולאום .
350
2----א 2.0
קביעת הציון עפ " י בחינה סופית בלבד .
בקורס ילמדו הנושאים הבאים : מאזן האנרגיה של כדוה " א ואפקט החממה ,
הסירקולציה באטמוספירה ובאוקיינוסים , מיון אקלימי ואזורי אקלים , תופעות
המניעות שינויים אקלימיים , מחזור הפחמן , מורכבות המשובים האקלימיים ,
מודלים אקלימיים ותצפיות , רגישות אקלימית ותיעוד ההיסטוריה האקלימית
של כדוה " א , השלכות ואי וודאויות של שינויי אקלים , דעות שונות בנושא .
