ם . מעגלים כימיים
בגופי מים שונים . תהליכי יוטרופיקציה באגמים ובמפרצים . זיהום מים
והשפעתו על הסביבה . הבנת תהליכים ביולוגיים ופיזיקליים באוקיינוסים .
2---3 א 2.0
מקצועות קדם : 016302
מקצועות ללא זיכוי נוסף ( מוכלים :) 014973
קביעת הציון עפ " י הגשת עבודת גמר .
טיפול מנהלי ותחיקתי בזיהום אויר . תקנים לאויר הפתוח ולמקורות הזיהום .
מקורות זיהום עיקריים , עריכת אינבנטר של פליטות מזהמים . רכב מנועי בנזין
ודיזל , שריפה של פחם , גז , ונפט גולמי , תעשיות מתכת ונייר , בתי זיקוק , שריפה
של פסולת , שריפות פתוחות , ייצור מלט , מחצבות . עקרונות של בקרת גזים
וחלקיקים . ציקלונים , משקעים אלקטרוסטטיים , בתי שקים , קולטנים , מערכות
ספיחה ובליעה .
