לחקור בעיה זו מנקודת
מבט סטטיסטית בסיסית . בשבועות הראשונים נתחיל בסקירה קצרה של
הבעיות הבסיסיות בריצוף DNA : קריאת בסיס , הרכבת ריצוף ובעיית היישור .
תיאור של בעיה סטטיסטית בריצוף DNA , תיאור האלגוריתם הסטטיסטי
המשמש לפתרונה ( למשל , אלגוריתם ספקטרלי , תכנות דינמי , אלגוריתם PCA
EM, , היפותזה מרובה בדיקה עם בקרת FDR ...), ו / או תיאור של חסמי ביצועים .
אין צורך בידע קודם בשיטות ריצוף DNA .. רקע בסיסי בלמידת מכונה הכרחי
מומלץ גם רקע נוסף בלמידה עמוקה , למידה ללא פיקוח ( לדוגמא הקורס " עיבוד
וניתוח מידע ), הסקה סטטיסטית או תורת האינפורמציה .
