הכנתן ואישורם , מידע לצבור
ושיתופו , כלי בצוע ומימון נבחרים , הפקעות , פיצויים , היטל השבחה , חלוקה
חדשה , שימוש חורג , התרי בניה , אכיפה ומגבלותיה .
3----א + ב 3.0
קביעת הציון עפ " י הגשת עבודת גמר .
הערבים בישראל כחברה מתפתחת , גורמי הרקע והיווצרות המרקמים הפיסיים
בישובים . תהליכי שינוי דמוגרפיים , חברתיים וכלכליים בישראל . התמורות
הפיסיות בישובים הערבים ותהליך הבנייה העצמית . השפעות גומלין עם
הפיתוח היהודי . בעיות תכנוניות נבחרות וגישות לפיתוח המגזר הערבי .
פרשיות הלימודים תשפ״ה 2024-2025 20(/ ) ארכיטקטורה ובינוי ערים
