3---5 3.0
מקצועות קדם : 104158( ו-104279 ו-)104280
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
קטגוריות ופונקטורים , מכפלות וקו-מכפלות . עצמים אוניברסליים . מכפלות וקו -
מכפלות סיביות . חבורות חופשיות . קו-מכפלות בקטגורית החבורות ובקטגורית
החבורות האבליות . מכפלות טנסוריות . אלגברה ליניארית מעל חוגים . חוגים
פשוטים ופרימיטיביים : הלמה של שור , משפט הצפיפות של ג ' קובסון , משפט
ודרבורן-ארטין , רדיקל ג ' קובסון , חוגי ארטין פשוטים למחצה . אלגבראות מעל
שדות : אלגבראות פשוטות מרכזיות ואלגבראות חילוק מממד סופי . מכפלות
טנסוריות של אגלבראות . משפטי פרוביניוס , שקולם-נטר , ודרבורן . משפט
המרכז הכפול . שדות פיצול . מכפלות משולבות ואלגבראות ציקליות . אלגבראות
סימבוליות . חבורת בראוור של שדה .
