2-2 1 2 ב 3.0
מקצועות קדם : 096411
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 236332
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
אינטרנט של הדברים : ארכיטקטורה , רכיבים , וניתוח נתונים . ילמדו גישות
שונות באיסוף , ניתוח והצגת נתונים של אינטרנט של הדברים . הקורס יכלול
ניסיון מעשי בתכנון רשת סנסורים אלחוטית ואיסוף נתונים בעזרתה . הנתונים
יועלו לענן לצורך ניתוח והצגה . תוצאות למידה : בסיום הקורס הסטודנט יהיה
מסוגל : 1 . לנתח ולהגדיר את הדרישות ממערכת אינטרנט של הדברים תוך
התחשבות במשתנים כדוגמת : צריכת הספק , מחיר , תקשורת אלחוטית , איכות
הנתונים וסנכרונם . 2 . לתכנן ולנהל רשת בסיסית 3 . לנהל נתונים של אינטרנט
של הדברים-להעלות לענן ולנתח את הנתונים 4 . לבקר את איכות הנתונים
