/ ) התכנית הבין יחידתית להנדסה ימית
520( ) התכנית הבין יחידתית הנדסה
ימית
2---2 א 2.0
מקצועות קדם : 014211( או 014214 או 016206 או 034013 או 084311 או
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
הציון במקצוע עובר / נכשל
סקירת יישומים בהנדסה ימית בציון היבטים הנדסיים בסיסיים , רקע תיאורטי ,
הנחות , ושיטות לתכן מעשי : כלי שייט , מבנים צפים , מבנים מבוססים על קרקע
הים , שוברי גלים , קווי צינור תת ימיים , מבנים גמישים לחקלאות ימית . מאפייני
הסביבה הימית : לחץ הידרוסטאטי , גלים , זרמים ותהליכי הסעת חולות . מדריכי
תכן פרקטיקה מומלצת ותקנים .
תוצאות למידה : הסטודנט יכיר מגוון של יישומים של הנדסה ימית . מאפייני
הסביבה הימית בהיבטים של תכן , עקרונות תכן בהנדסה ימית , פילוסופית
מבנה קליפה לכלי שייט או אסדות צפות . הסטודנט יתמצא בתיאוריות ושיטות
הנדסיות מעשיות לצכן בסביבה ימית וההנחות שבבסיסן .
384
פרשיות הלימודים תשפ״ה 2024-2025 33(/ -) הנדסה ביו רפואית
385
