.
סמסטר ב ' תשע " ז : שימוש בשיטות טופולוגיות ואלגבריות בתורת הזיווגים .
3---4 א 3.0
מקצועות קדם : 104066( ו-104222 ו-104281 ו-104286 ) או 044114( ו -
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
מידות אינפורמציה של שאנון , ותכונותיהן . יחסי הגומלין שבין תורת
האינפורמציה וקובמבינטוריקה אקסטרמאלית , ושימושיהם . משפט החלוקה
האסימפטוטית , ודחיסת מקורות דיסקרטיים וסטציונריים ללא עיוות . קיבול
שאנון לגרפים , תכונות , וחסמים . שיטת הטיפוסים בקומבינטוריקה , ושימושיה
בתורת האינפורמציה . מידות האינפורמציה המוכללות של רייני , ובעיית
הניחושים . דיברגנצים מוכללים ושימושיהם .
תוצאות למידה : בסיום הקורס הסטודנטיות והסטודנטים יהיו מסוגלים : 1 .
להכיר מידות אינפורמציה קלאסיות ומוכללות , וחשיפה לשימושים המגוונים
( בעיקר בקומבינטוריקה ותורת הגרפים .
