של תהליכי ציפוי . יסודות פיסיקליים
ומטלורגים של תהליכי ציפוי . אפליקציות של ציפויים במיקרואלקטרוניקה .
ציפויי נחושת , ניקל , כסף , בדיל , כרום וזהב .
2---3 ב 2.0
מקצועות קדם : 314011( או 314221 או )314533
קביעת הציון עפ " י הגשת עבודת גמר .
הערה : קביעת הציון על פי סמינר עבודה כתובה על נושא בתחום התקנים
ביו-רפואיים . חומרים מתכתיים , קרמיים ופלסטיים המושתלים בגוף האדם ,
קורוזיה של משתלים מתכתיים , מנגנוני הגנה של הגוף , תגובת רקמות רכות ,
רקמות קשות ודם לחומרים מושתלים , ביוקומפטיביליות , חומרים להחלפת כלי
דם ושסתומי לב , מפרקים מלאכותיים ושיטות הקיבוע שלהם , צמנט אקרילי ,
חומרים קרמיים בעלי אקטיביות ביולוגית , זכוכיות ביולוגיות .
