מקצועות קדם : 014205( ו-014212 ) או 014213
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 016212,014950
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
טופוגרפיה-אגנים ונקודות ריכוז . חזרה על תכונות הקרקע , הידרולוגיה
-עילית ( עקיפה וישירה ) ותת-קרקעית ( הוכהוט וארנסט ). הידראוליקה -
בתעלות , במעבירי מים וצנרת ניקוז תת קרקעית . ניקוז בשטחים עירוניים
ולאורך כבישים , תכנון רגיש למים . לימוד התוכנות 8-HEC-RAS-HY . סיור
בשטח להכרת פתרונות ניקוז וניהול נגר . קרקעות ותכונותיהן . הידרולוגיה תת
קרקעית-הוכהוט וארנסט . הידראוליקה בצנרת ניקוז תת קרקעית . אדריכלות
מערכת ניקוז תת קרקעית . פרויקט גמר-ביצוע פרויקט ניקוז מלא , הידרולוגיה ,
תכנון פתרונות הניקוז , שרטוט התכן , כתב כמויות ופרשה טכנית .
