2----ב 2.0
מקצועות קדם : 115204
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
אטומים אקזוטיים הם מערכות קשורות שבהן אחד או יותר מהחלקיקים
הוא אקזוטי . מדידות מדוייקות במערכות אלה מאפשרות להעלים או להגביר
אפקטים מסויימים ( למשל פיזיקה גרעינית , חלשה או אלקטרומגנטית ) בהשוואה
למערכות כמו אטום המימן . בקורס הזה נציג את המודל הסטנדרטי , הבעיות
שלו וכמה שאלות פתוחות . נתמקד באופק הדיוק שהוא אחד משלושת האופקים
שמטרתם לענות על שאלות אלה ( האחרים הם אנרגייה גבוהה , וקסומולוגיה ).
נתמקד במערכות אטומיות פשוטות ונחזור על הרקע של רמות אנרגיה באטומים
דמויי מימן . משוואת שרדינגר , משוואת דיראק , המבנה הדק והעל-דק . נכסה
