ם , חוקים
קונסטיטוטיביים והיפראלסטיות , מיקרו-מכניקה של רקמות ביולוגיות ומטא -
חומרים , וסקואלסטיות , אי יציבות , התפשטות גלים בחומרים מרוכבים , בעיות
בסיום הקורס הסטודנט יהיה מסוגל : 1 .. לשלוט באנליזה טנזורית 2 . ליישם
באופן נכון תאוריות גמישות עיוותים סופיים במידול חומרים . 3 . לקרוא ולהבין
פרסומים מדעיים מתקדמים על מודלי עיוות סופי של חומרים . 4 . ליישם
ולהעריך מדדי מאמצים , עיבורים ועיוותים שונים . 5 . למדל ולחזות התנהגות של
חיומרים סינתטיים , פולימריים ומרוכבים . 6 . לשפר את יכולת ההצגה המדעית
שלהם . 7 . להעריך את התגובה המכנית והיציבות של חומרים לא ליניאריים
הטרוגניים . 8 . להכיר את תופעת התפתחות הגלים האקוסטיים / אלסטיים
בחומרים לא ליניאריים .
