וירודינמיקה חישובית . הסדנא תנתן בצמוד למקצוע
אוירודינמיקה חישובית .
2-2-3 א + ב 2.5
מקצועות קדם : 084154( ו-084401 ו-084404 ) או 084154( ו-085406 ו -
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 084156
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר .
ירי סטטי של מנוע רקטי עם הודף מוצק : תלות קצב הבעירה בלחץ , בטמפרטורה
ההתחלתית ובסוג ההודף , חישוב מהירות אופיינית ותקיפה סגולית . מנועי
סילון : שיטות איפיון ביצועי מנועים , השפעת סיבובי מנוע ( סל " ד ) על הביצועים ,
ביצועי נחירים . מבנה להבה : ניסוי במבער הפועל עם דלק גזי : מדידת טמפרטורה
והרכב תוצרי השריפה , חישוב נצילות הבעירה .
