ציולוגיה שבעזרתן
ניתן להגיע להבנה עמוקה של משתמשים . תובנות המחקר מתורגמות להזדמנויות
פיתוח ועיצוב חדשניות העונות על צרכים עמוקים של המשתמשים ומובליות
וטכניקות משדה מחקר העיצוב , אותם יוכלו להטמיע בתהליכי עיצוב ופיתוח
בעתיד .
בסיום הקורס , הסטודנט יהיה מסוגל לבצע מחקר משתמשים בתהליכי עיצוב
על כל שלביו : 1 . הכנת המחקר : לערוך הכנה של מחקר משתמשים , תוך התאמה
למאפייני ומגבלות המחקר . 2 . ביצוע עבודת שטח המשלבת מגוון כלים ומתודות
מתחום הפרקטיקה העיצובית ומתחומי מחקר אחרים , כגון : סוציולוגיה ,
אנתרופולוגיה , ארגונומיה פיזית וקוגנטיבית . 3 .. עיבוד מידע וחילוץ תובנות 4 .
תרגום התובנות להזדמנויות עיצוב ופיתוח . 5 . כתיבה , הצגה ותיווך של תוצרי
מחקר עיצוב , בצורה ברורה , מתוקפת ומשכנעת .
