קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
מודל ארדש-רניי . האבולוציה של גרף מקרי . קשירות . הופעה של תת-גרפים .
ספים חדים וקהים . מספר קליקה ומספר צביעה . בעיית הקליקה השתולה . גרף
רגולרי מקרי . גרפים מרחיבים . תוצאות למידה : בסיום הקורס הסטודנט : 1 ) יכיר
את שני המודלים המרכזיים של גרפים מקריים : גרף ארדש-רניי , וגרף רגולרי
מקרי . 2 .) ידע לנתח את ההתנהגות של גרפים מקריים בשני המודלים 3 ) יכיר
טכניקות הסתברותיות רלוונטיות , כגון אי-שוויון מרקוב , אי-שוויון צ ' בישב ,
אי-שוויון צ ' רנוף , אי-שוויון אזומה , אי-שוויון ינסון , ושיטת הקירוב הפואסוני .
