השפעת לחץ נפשי , רגשות חיוביים ושליליים .) 5 . להסביר מה התהליכים
שמביאים למחלות אוטואימוניים , בהם מערכת החיסון תוקפת את המח ( כמו
טרשת נפוצה ).
328
2---4 ב 2.0
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
נושאי הקורס : PHARMACOGENOMICS ויישומה בטיפול בהפרעות שומנים
בדם וסוכרת . רפואה מונעת ( ייעוץ טרום לידתי וייעוץ גנטי ). גילוי גנים במחלת
כליות . גילוי גן במחלה ניוונית של מערכת עצבים ודמנציה . גילוי גנים במחלות
אוטואימוניות . גילוי גן בהפרעות ברשתית . גילוי גנים בסרטן . גילוי סוג
האוכלוסייה בעלת סיכון למחלות גנטיות . גנומיקה פונקציונלית של פתוגניות
מחלות זיהומיות וברגישות . גילוי גן המעורב בפעילות בלתי תקינה של לב וכלי
