III, קומפלקסים קרבניים מסוג FISCHER ו-SCHROCK -. כימיה ביו
איאורגנית , אקטיבציה של מולקולות קטנות , כימיה של אל-מתכות , כימיה של
לנטנידים ואקטינידים .
--4--א + ב 2.0
מקצועות קדם : 124214
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
הכרת שיטות אנליטיות מתקדמות בניטור סביבתי , שיטות דגימה , שיטות
מדידה בתחום ה-PPB . שיטות אלקטרואנליטיות וספקטרופוטומטריות
לאנליזה של סולפטים , ניטרטים ומתכות כבדות במים . אנליזות של חומרים
אורגניים נדיפים VOC( ) באויר בשיטות סטנדרטיות לאיכות הסביבה ( שיטות
EPA ). ניטור זיהומים באויר באמצעות GC .
