של התקנים סופגי אנרגיה . מתודולגיות לתכן מבנים עם
התקנים סופגי אנרגיה . אנליזה ותכן של מבנים עם מרסני מסה מכוונים . אנליזה
ותכן של מבנים מבודדי בסיס .
2--4 4 ב 2.0
מקצועות קדם : 014603( ו-)018501
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
קורס זה סוקר נושאים עדכניים בתכנון ירוק של בניינים , תשתיות וערים
נושאי הקורס כוללים 1: . חומרי בניה ירוקים ובניה .2 LCA של בניינים , מערכות
גיאוטכניות ועבודות עפר , ותשתיות 3 . שיקולי יעילות אנרגטית בבניהבנייני
אפס אנרגיה ומבנים מייצרי אנרגיה 4 %. איכות אויר פנים 5 . מערכותדירוג של
בניה ירוקה : GLOBES GREEN LEED BREEAM ותקן ישראלי 5281
