הורשה , פולימורפיזם ) STL ולימוד שפת
C++ . סביבת UNIX , כלים ומנגנונים , מערכת הקבצים , תהליכים , תכנות בשפת
BASH .. מתודולוגיה של פיתוח ותחזוקת תוכנה
4----א + ב 0.0
קביעת הציון עפ " י בחינה סופית בלבד .
הציון במקצוע עובר / נכשל
במסגרת מקצוע זה הסטודנט חייב להשתתף בהרצאה בנושא " בטיחות עבודה
במערכות חשמל " 4( שעות ) ובמבחן מסכם . הציון במקצוע הוא " עובר / נכשל ",
כאשר סף המעבר הוא ציון 80 במבחן . קבלת ציון " עובר " במקצוע זה הוא
תנאי קדם לביצוע ניסויים ופרוייקטים בכל מעבדות הפקולטה להנדסת חשמל ,
