אופרטורים קומפקטיים נורמליים . התמרות פורייה : התמרת פורייה ב L1 ,
התמרת פורייה ב L2 , שימושים של התמרת פורייה . התמרת לפלס , שימושים
של התמרת לפלס .
3----ב 3.0
מקצועות קדם : 104279
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 104278
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
בניות בעזרת סרגל ומחוגה , הרחבות אלגבריות וטרנסצנדנטיות . שדות סגורים
אלגברית , שדה פיצול של פולינום . נורמה ועקבה . הרחבות של שיכונים . יחידות
שדה שורש ושדה פיצול של פולינום . יחידות של שדות סופיים . הרחבות
נורמליות . הרחבות ספרביליות . ספירת שיכונים . ספרביליות ותבנית העקבה .
הרחבות גלואה וחבורות גלואה . משפט האיבר הפרימיטיבי . המשפט היסודי
של תורת גלואה . המשפט היסודי של פולינומים סימטריים . חבורות פתירות
ופתירות ע " י רדיקלים . הרחבות ציקלוטומיות , מימוש חבורות אבליות כחבורות
גלואה מעל שדה הרציונליים .
.104277 נושאים במתמטיקה לתלמידי ארכיטקט
3----א 3.0
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
גרפים וגרפים מישוריים . דואליות בגרפים מישוריים . נוסחת אוילר ושימושיה .
שילושים , פאונים תלת ממדיים . עקרונות של צפידות . משטחים מגנוס גבוה .
יסודות של גיאומטריה פרויקטיבית . סימטריה והרמוניה ( במישור ובמרחב ).
ריצופים במשטחים דו-ממדיים .
