לי מתח
מבוסס .BANDGAP , מגברי שרת מהירות , דיוק ושיפור צריכה
הליבה בתכן מעגלים אנלוגיים ויפתחו יכולת לבצע תכן מעגלים כולל ביצוע
אנליזה שלהם .
מלאכותית
1----1.0
מקצועות קדם : 044334( ו-046267 ) או 044334( ו-)236267
קביעת הציון עפ " י בחינה סופית בלבד .
הקורס מתאר שיקולי תכנון של מרכזי נתונים המיועדים לאימון של רשתות
נוירונים עתידיות גדולות ליישומי בינה מלאכותית . מרכזים כאלה הם מחשבי -
על בהם מתבצע חישוב מקבילי באמצעות מאיצים מסוג GPU או CPU יעודי ,
ויש חשיבות רבה לרשתות תקשורת נתונים המקשרות בין יחידות החישוב .
הקורס מסתמך על מאמרים מהספרות המקצועית ועל מחקר תעשייתי עדכני .
