ח היניקה של שפת
התקפה . גרר מושרה . כנף עם ערבולי שפת ההתקפה , עילוי של תצורות כנף-גוף .
פרשיות הלימודים תשפ״ה 2024-2025 08(/ ) הנדסת אוירונוטיקה וחלל
3---3 ב 3.0
מקצועות קדם : 084312( ו-)084314
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
נושאים : משוואת האקוסטיקה הלינארית , השדה האקוסטי של מקור נקודתי ,
פונקצית גרין בתווך בלתי מוגבל , פיתוח מולטיפולי של השדה האקוסטי ,
אנלוגית לייטהיל , משוואת קרל , השדה האקוסטי של גופים קומפקטיים ולא
קומפקטיים , משוואת הלמהולץ , משפט ההדדיות , פונקצית גרין קומפקטית ,
משוואת הערבול האקוסטית , אינטראקצית ערבול-כנף ורעש שפת זרימה ,
השפעת גמישות מבנה על השדה האקוסטי .
