מקצועות קדם : 125011 או 125001
מקצועות צמודים : 314535,125013
מקצועות ללא זיכוי נוסף ( מוכלים :) 014517
מקצועות ללא זיכוי נוסף ( מכילים :) 014525
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
חומרי המליטה השונים . סיד אווירי ומוצרי חול סיד . גבס ומוצרי גבס , צמנט
פורטלנד , הרכב כימי ומינרלי , סוגים . חומרים פוצולניים ותחליפי צמנט .
התקשרות והתקשות , מבנה האבן הצמנטית , תכונות מכניות , שינויי נפח ,
קורוזיה . אגרגטים למלט ובטון-תכונות ודרישות איכות . מים . מוספים . תכונות
הבטון הטרי והקשוי . יציקה ואשפרה , בקרת איכות , קיימות . בדיקת חומרים
ומשמעותה . תכן תערובות בטון , הכנתן במעבדה ובדיקת תכונותיהן .
הערה : תרגילי המעבדה ניתנים אחת לשבועיים .
