3---6 3.0
מקצועות קדם : 084312
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
חישוב זרימה על גוף תמיר במהירויות תת-קוליות ועל-קוליות בעזרת פירוסי
מקורות , פירוסי דיפולים , קרוב מונק . גרר גלים של גוף תמיר , גופים בעלי גרר
מינימלי , חוק השטחים , עילוי ומומנט עלרוד של גופים . תורת הכנף התמירה ,
חישוב זרימה ועילוי של כנף בעזרת העתקות קונפורמיות , כוח היניקה של שפת
התקפה . גרר מושרה . כנף עם ערבולי שפת ההתקפה , עילוי של תצורות כנף-גוף .
פרשיות הלימודים תשפ״ה 2024-2025 08(/ ) הנדסת אוירונוטיקה וחלל
