שחלתי מוקדם ומניעתו בטיפולים
כימותרפיים . פקטורי גדילה והחלבונים הקושרים . סטרואידוגנזיס וההפרעות
השכיחות . סקסולוגיה והגורם הנפשי . ברור פונקציונלי .
2----א 2.0
מקצועות זהים : 275323
קביעת הציון עפ " י בחינה סופית בלבד .
הקורס יעסוק באבולוציה של מערכת העצבים המרכזית והקשר האנטומי של
מחלות נוירולוגיות ונוירוכירורגיות לאזורים פונקציונליים במוח . בקורס ידונו
הנושאים הבאים : אבולוציה , אמבריולוגיה , הארגון וההבדל המגדרי של מערכת
העצבים המרכזית והפריפרית , הקשר האנטומי של מחלות נוירולוגיות ונוירו -
כירורגיות והביטוי הקליני שלהם . הקורס יחשוף את הלומדים לפיתוח אמצעים
למיפוי פונקציונאלי של המוח וינתנו דוגמאות של מיפוי תפקודי תוך ניתוחי
וחוץ-ניתוחי , תוך דגש על המימשק שבין המוח למכונה . הקורס יפתח צוהר
