מקצועות קדם : 094423( ו-094594 ) או 094423( ו-094591 ) או 094424(
ו-094594 )
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 094833,094831
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
הקורס מקנה חשיפה לתיאוריות , מודלים ומושגי יסוד מגוונים מעולם השיווק .
בין נושאי הלימוד בקורס : הכרת הגישה השיווקית , תכנון אסטרטגי שיווקי ,
ניתוח הסביבה השיווקית , איסוף מידע שיווקי , התנהגות צרכנים , פילוח שוק ,
בחירת שוק מטרה , מיצוב , תמהיל השיווק , שיווק בסביבה גלובאלית , שיקולים
אתיים בניהול השיווק , שיווק שירותים , ושיווק ללקוחות עסקיים . החומר
התיאורטי ישולב בניתוח דוגמאות מהמציאות השיווקית בישראל ובעולם .
תוצאות למידה : בסיום הקורס , הסטודנט יהיה מסוגל : 1 . להכיר את מושגי
היסוד ואת המודלים הבסיסיים בשיווק . 2 . להבין את תפקידו האסטרטגי
של תחום השיווק בניהול הפירמה . 3 . להבין את מרכיבי תמהיל השיווק ואת
האינטראקציה ביניהם . 4 . לזהות ולנתח החלטות מפתח שניצבות בפני מנהלי
שיווק . 5 ,. להתנסות בתהליך של ניתוח תמונת מצב שיווקית 6 . לנסח אסטרטגיה
שיווקית . 7 . לכתוב תוכנית שיווק מתאימה .
