פרויקט גמר וסמינר .
47
פרשיות הלימודים תשפ״ה 2025-2024 03(/ ) הנדסת מכונות
3----ב 3.0
מקצועות קדם : 035022( או 035041 או 035043 או 036003 או 036004 או
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
קינמטיקת הרצף , משוואות שימור אלסטודינמיות . גלי מישוריים , פונקצית
גרין , גלים בתווך מחזורי , משפט בלוך-פלוקה , מבנה פסים אלסטים . קשרי
אנרגיה , סיבתיות ופאסיביות . תכונות אפקטיביות קוואזי-סטטיות ודינמיות .
הומוגניזציה אסימפטוטית עבור אורכי-גל ארוכים ותדירויות נמוכות .
הומוגניזצית וויליס . גבול שימושיות הומוגניציה דינמית , תכונות מטא-חומרים
