HPLC . בדיקת זיוף
בגבינות ובבשר ע " י שיטות אימונולוגיות . קביעת כמות חלבון במזון בשיטת
קלדל ושיטה ספקטרוסקופית . קביעת קפאין ונוגדי חימצון במשקאות .
2----ב 2.0
מקצועות קדם : 064324( ו-)094481
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
עקרונות הדגימה הסטטיסטית , התפלגויות סטטיסטיות היפרגיאומטרית
בינומית ופואסונית , עקום אפיון תפעולי . דגימה בודדת וכפולה , דגימה מרובה ,
סיכוני יצרן וסיכוני צרכן . מערכי ייצור בתעשיית המזון והתרופות : קליטה ,
איחסון חומרי גלם , ייצור , תוצרת מוגמרת , חדרים נקיים . תקנים לתנאי ייצור
נאותים . בקרת איכות של חומרי גלם ותוצרת מוגמרת , בקרת איכות מול
אבטחת איכות . תקן מעבדת איכות , ניהול חיטוי והגיינה . סימון מוצרי מזון
ופארמה-תקנים בישראל ובעולם ואלידציה . ביקורות ותיעוד .
