2----2.0
מקצועות קדם : 014214( או 034013 או )054203
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 054371
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
מבוא לתהליכים מודרניים בבטיחות תהליכית , ניתוח סיכונים ותכנון לבטיחות .
ניתוח פגיעות ואבדות בנפש בתאונות על ידי לימוד מתאונות העבר במגוון
תעשיות וזיהוי הכשלים ההנדסיים והארגוניים שהובילו לתאונות אלו . זיהוי
מפגעים פוטנציאלים ותנאים מסוכנים הקשורים בתהליכים והציוד בתהליכים
הכימיים התעשיתיים . שיטות לחיזוי חומרה של מפגעים אלו , הצגתם , שליטה
בהם ודרכי מניעתם . ניתוח הנדסי כמותני המבוסס על היישום של מאזני
חומר ואנרגיה , מכניקת זורמים של נוזלים , גזים וזרימה דו פאזית , מעבר חום
וחוק שימור האנרגיה , מעבר מסה , דיפוזיה ופיזור לחץ תחת תנאים משתנים ,
תגובות קינטיות , בקרת תהליכים וסטטיסטיקה . רעיונות ניהוליים ואחריות
אישית , עבודת צוות , והכרה בחשיבותם של חישובי סדרי גודל והערכה יחסית .
תוצאות למידה : בסוף הקורס הסטודנט יהיה מסוגל : 1 . להבין את הרעיון
של מחסומים בטיחותיים , בטיחות אישית ותהליכית , וגם להבין את תפקיד
ההנדסה בפיתוח וביישום של שיטות להפחתת סיכונים . 2 . להבין את ההשפעה
של תקריות בבטיחות תהליכית על רווחיות תפעולית . 3 . להבין את העיקרון
ויישום הערכות סיכון שונות של טכנולוגיות והגורמים האנושיים המעורבים
בפריסת אותן טכנולוגיות . 4 .. להבין ולנהל סיכון בפרויקטים אמיתיים 5 . להבין
את העקרונות והמתודולוגיה בחקר אירועים ולהפיק לקחים . 6 . להבין את
העקרונות והיישומים באפשרויות לתפעול בטיחות , לולאות קורוזיה , ופיקוח
סיכונים בסיסי .
