י ודדוקטיבי , פרופורציות ושכיחויות , ניתוח מיתאמים , ההגיון של
ניתוח סקרים , סילום מורכב , שימוש בטכניקות של הקבצה , טכניקות להערכת
תכניות חברתיות .
,
3---5 א קמ 3.0
מקצועות ללא זיכוי נוסף ( מכילים :) 098148
,	קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
היבטים עיקריים של ביצועי אנוש וניהול כח אדם הקשוריםלתפקידו של מפעיל
אנושי במערכות הנדסיות . הקורס ידון בנושאים מרכזייםהמנחים אנשי הנדסת
אנוש בבואם לתכנן מערכות ומוצרים ובמיוחד את יכולת האדם לתפוס מידע
ולעבדו . ייסקרו גישות להבנת תהליכים פסיכולוגיים והשלכותיהם על תיכון
מערכות הנדסיות . כמו כן , ידון הקורס במבנים ארגוניים והתאמתם למערכות
הנדסיות שונות .
