פיסיולוגיה , אבחון והביטוי הקליני של
המחלות הדורשות ניתוח , ואת ההוראות לניתוח . ההכנה לניתוח והטיפול אחריו ,
הסיבוכים האפשריים , מניעתם והטיפול בהם .
6-14--א + ב 6.0
מקצועות קדם : 274503
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 274602,274518
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
הקנית ידע ומיומנות בתחומי הפסיכיאטריה הקלינית ובריאות הנפש הנחוצים
לרופאים כלליים . ההתנסות המעשית תעשה במסגרת המחלקה הפסיכיאטרית
ברמב " ם ו / או מחלקות אחרות שתוכרנה כמתאימות לכך . ההתנסות תתמקד
על הערכת המצב הנפשי בחולים והטיפול בהם ותכלול השתלבות בפעילות
