ך הסמסטר ובחינה סופית .
מטרת הקורס , הצגת הפעילות האמנותית הייחודית שהיתה בגטאות ובמחנות
בתקופת השואה , באמצעות האוסף העשיר של האמנות הויזואלית ששרד .
2----ב 2.0
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 324239
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
הצגת התחומים השונים הקשורים להשפעות השונות של המוזיקה על התנהגות
האדם . הנושאים כוללים יסודות פסיכו-אקוסטיים , האופנים בהם אנו מגיבים
למוזיקה , התפתחות יכולת מוזיקלית , יכולות מוזיקליות יוצאות דופן , אלמנטים
קוגניטיביים ומוטוריים של ביצוע מוזיקלי והשימוש שנעשה במוזיקה הן
למטרות מסחריות והן בתחום הבריאות .
