תפתחות של העדפות בעזרת ניתוח אי-וודאות . תמורות -OFFS(
TRADE ) עם שיפוט ערכי וקריטריונים מרובים . למידה וערך של מידע . החלטות
עם אי-וודאויות משולבות .
3---3 א קמ 3.0
מקצועות קדם : 034029
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
יחסי מיקרו-מאקרו , הסתברות , מורפולוגיה , תכונות אפקטיביות . מיקרוקורות
הטרוגניות , שקיעות ופיזור סטטיסטי , סקלת אורך מיקרונית , קורלציה דו
נקודתית , חסמים . וריאציות , אי לינאריות , קרובים , ריאקציות הסתברותיות .
תת מבנה בחתך : חומרים מרוכבים , אפקטים לא-איזוטרופיים , תכונות וסקלות ,
השפעת המורפולוגיה על שקיעות וריאקציות . מיקרומכניקה וחוזק .
