3----קמ 3.0
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 206964,206963
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
הקורס בוחן את התכנון הסטטוטורי ככלי למדיניות והסדרה של המרחב . מטרת
הקורס לחשוף את הסטודנט לעקרונות דיני התכנון והבנייה בישראל , מערכת
החקיקה , התקנות ומוסדות התכנון-הצדקתם , סמכויותיהם וגבולותיהם .
סוגי תכניות ברמות השונות : תכנית אב , תשתיות , התחדשות ומסמכי מדיניות ,
תהליכי דיון ואישור , גמישות בין תכנון לביצוע , ייצוג ושילוב של שיקולי כלכלה ,
חברה וסביבה התהליכי תכנון וכלי ביצוע . בנוסף , הקורס עוסק בתהליכים ,
במגבלות ובהנחיות היוצרים את היתר הבניה ככלי מרכזי ביישום התכנון ,
העיצוב והבניה של מבנים , נופים ותשתיות ובבקרה על תהליכי ביצוע . כמו כן ,
