וף הקורס
הסטודנט יתוודע למחקר העכשווי בתחום ויוכל להבין ולנתח את התוצאות
המתקדמות בתחום .
71
פרשיות הלימודים תשפ״ה 2024-2025 04(/ ) הנדסת חשמל ומחשבים
2---3 א 2.0
מקצועות קדם : 044125
מקצועות זהים : 049050
קביעת הציון עפ " י הגשת עבודת גמר .
ביצועי מעבדים מוגבלים ע " י יכולתם לפנות חום למעלה מעשור . בקורס נבין
את התהליכים הפיזיקליים העומדים בבסיס ההתחממות , בדגש על ההתקן
האלקטרוני ( הטרנזיסטור לדוגמה ) כמקור החום . נבין את השפעת המזעור ,
פני שטח , משטחי ביניים ומגעים . ננתח פעולת התקנים בהיבט תרמי ונסקור
טכניקות מדידת טמפרטורה והשלכות על ביצועי ההתקן ויעילותו באנרגיה .
