ו-104003 ) או 019003( ו-034028
ו-104003 ) או 084506( ו-086172 ו-104003 ) או 084506( ו-086172 ו -
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
ייצור עיקריות , מיקרומכניקה , אינטראקציה בין סיב לחומר המאגד והממשק
ביניהם , מנגנוני כשל מיקרומכאניים , התפתחות נזק וכשל בשכבה בודדת .
מודלים מתמטיים לחישוב שדה המאמצים בחומרים מרוכבים , השפעת סדר
השכבות על התנהגות המבנה והחומר . תיאורית הקליפות , קבועים אלסטיים
אפקטיבים . השפעות של טמפרטורה ולחות . מנגנוני כשל והתפתחות נזק בחומר
מרוכב העשוי מספר שכבות , מכניקת השבר בחומרים מרוכבים , תיאוריות
כשל . שיטות ניסויי ואפיון מתקדמות , דוגמאות מעשיות מניסויים הכוללות
שימוש בכלי יאגנוסטיקה מתקדמים . שימושים בשיטות נומריות לחיזוי כשל
של חומרים מרוכבים , השוואת סימולציות לניסויים . תוצאות למידה : בסיום
