יוניות של יחסי
הגומלין בין וירוסים ומאכסניהם . נשתמש בדוגמאות מוירוסים אנימליים
ווירוסים המדביקים חיידקים ( בקטריופג ' ים ) בעלי גנומים של DNA ו-RNA .
3----ב 3.0
מקצועות קדם : 134019 או 134067
מקצועות צמודים : 134144
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 134118
מקצועות ללא זיכוי נוסף ( מוכלים :) 134092
קביעת הציון עפ " י בחינה סופית בלבד .
מבנה הצמח והתא הצמחי , כלים למחקר במדעי הצמח , יחסי צמח-מים , גדילה
והתפתחות , מסלולי העברת אותות בתגובה להורמונים ( אוקסין , ציטוקינין ,
גיברלין , חומצה אבציסית , אתילן ), פוטוסינתזה , שלבי האור , מעגל קלוין ,
איכות האור כאות המבקר תהליכים פיזיולוגים והתפתחותיים , טרופיזם ,
פוטופריודיזם , שעון צירקאדי , פריחה , תגובת הצמח לעקות ביוטית .
פרשיות הלימודים תשפ״ה 2024-2025 13(/ ) ביולוגיה
