ות פואנקרה , מעריכי ליאפונוב ). יישומים
מדינמיקת גופים קשיחים ( מטוטלת ), מכניקת הרצף ( מיתר ), בקרה ( משוב לא
לינארי ), גלים ואינטראקצית מבנה וזורם .
---7-א קמ 5.0
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
עבודה סמינריונית או פרויקט בהיקף של 5 נקודות בעלת אופי עיוני , אנליטי ,
או ניסויי , הקשורה בכוון ההתמחות שנבחר בלימודי M.E. . התוצאות יוצגו
בדו " ח שהיקפו לא יעלה על 30 עמודים ובסיום העבודה יבחן הסטודנט ע " י
מנחהו . על כל סטודנט שירשם למקצוע למצוא מנחה ולקבוע בתאום עימו נושא
לעבודה . הנושא יאושר ע " י מרכז הועדה ללימודי מוסמכים על טופס הצעת נושא
לפרויקט / סמינריון בתוכנית M.E. .
