5-ב 1.0
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר .
הציון במקצוע עובר / נכשל
הערה : המקצוע מיועד למשתלמים בתכנית MBA
בלבד .
נושאים נבחרים בשטח מינהל עסקים .
2---3 ב 2.0
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
כלכלה התנהגותית היא הניסיון לבחון הנחות כלכליות תיאורטיות ע " י
ביצוע ניסויים בהן נחקרת התנהגות של אנשים בפועל . החלק הראשון יעסוק
בממצאים מתחום הכלכלה ההתנהגותית הכוללים הטיות בשיפוט וקבלת
החלטות . החלק השני יוקדש לחקר התנהגויות שאינן אתיות בראי הגישה של
תחום הכלכלה ההתנהגותית הכוללים הטיות בשיפוט וקבלת החלטות . החלק
השני יוקדש לחקר התנהגויות שאינן אתיות בראי הגישה של תחום הכלכלה
ההתנהגותית . תוצאות למידה : הסטודנט יהיה מסוגל : א . לזהות הטיות רווחות
בשיפוט וקבלת החלטות ב . להבין מתי ( תחת אילו תנאים ) מתרחשות הטיות
בשיפוט וקבלת החלטות כמו גם התנהגויות שאינן אתיות . ג . להכיר התערבויות
שיכולות להקטין את ההטיות כמו גם התערבויות למיגור התנהגויות שאינן
אתיות .
146
