אופטיים ולייזרים ,
מושגים של אופטיקת צימוד המופע ושימושיה בתיקון מעוותי פאזה ובלייזרים .
79
פרשיות הלימודים תשפ״ה 2024-2025 04(/ ) הנדסת חשמל ומחשבים
2---3 א 2.0
מקצועות קדם : 044148( או 114210 או )336533
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
יסודות פיסיקליים של התפשטות אור ברקמה וסקירת שיטות עדכניות אשר
מאפשרות דימות אופטי בסקלות עומק שונות . הדגש יינתן בעיקר על שיטות
דימות טומוגרפיות בסקלות עומק בהן האור דיפוסיבי לחלוטין . יישומים
עדכניים בעיקר בתחומי הביולוגיה והרפואה . פיזור אור מחלקיקים קטנים .
התקדמות אור ברקמה : מודלים וכלי סימולציה . שיטות בליסטיות לדימות
אופטי . שיטות דיפוסיביות לדימות אופטי . שיטות משולבות לדימות אופטי .
תוצאות למידה : בסיום הקורס הסטודנט : 1 . ידע את העקרונות הפיסיקלים של
התפשטות אור ברקמה . 2 . יכיר מודלים אנליטיים ונומריים הנפוצים בתחום .
