סיסיות של חומרים . הקורס
יעסוק בסקירה ועקרונות של מערכות מכניות וצורת המבנים . יושם דגש על
הקשר בין הקרקע והמבנה על ידי פתרונות שונים כגון קירות תמך .
1--4 3 א 3.0
מקצועות קדם : 204004
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 204005
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
הקורס מקנה מיומנות בתכנון טופוגרפי ובפיתוח התפישה התלת מימדית .
הקורס עוסק בקריאה ותכנון של קווי טופוגרפיה , ניתוח שיפועים , עיצוב נוף
באמצעות עבודות קרקע ובאמצעים מבניים , היכרות עם סוגיות ניקוז והובלת
מי נגר , תוך שימוש בתכנות ניתוח ותכנון מגוונות .
