מקצועות קדם : 234124
מקצועות צמודים : 234252,234218,044252
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
חולשות בשפות תכנות ומערכות הפעלה . ניתוח מעמיק של התקפות
חריגות ממחסנית ו ROP-( התקפות ORIENTED RETURN
והגנות כנגדן . התקפות על בסיסי נתונים ( כגון INJECTION( SQL
והגנות כנגדן . אבטחה על ידי בקרת זרימה . ארגזי חול . ניהול זיכרון מאובטח
שיטות לתכנות בטוח . תכנון לאבטחה DESIGN( BY SECURITY
דוגמת שרתי דוא " ל מאובטחים . עקרון ההפרדה לאבטחה . הוכחת אבטחה
ATTESTATION( ). הגנה על תוכן DRM( ). תוצאות למידה : בסיום הקורס
הסטודנט : 1 . יכיר את מגוון בעיות האבטחה של תכנות בשפות תכנות ובמערכות
הפעלה . 2 .. ידע איך מתבצעות התקפות מרכזיות נגד תכניות לא מאובטחות
יכיר שיטות ומנגנוני אבטחה שיוכל ליישם במערכות אותן יפתח במהלך לימודיו
ואחריהם .
