. שימוש בשיטות וריאציוניות לפתרון תנודות של קורות , עם ובלי
השפעת כוח הגזירה . עקרון המילטון . שיטת ריילי ריץ . יישום מחשבים בפתרון
בעיות מעשיות .
30
2----א 2.0
מקצועות קדם : 014149
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
ההנחות התיאורטיות בתפיסת התכנון לפי מצבים גבוליים : קשרים
קונסטיטוטיביים של הבטון ושל הפלדה , השלבים בהתנהגות בכפיפה של
קורות מבטון מזוין , חיזוי תיאורטי של יחסי מומנט-עקמומיות בכפיפה חד -
צירית , כפיפה דו-צירית , משיכות ודפורמציות במצב גבולי של הרס , עקומי
אינטראקציה כוח-מומנט בעמודים , הידבקות , גזירה .
