כנסת ומועצה וכיוצ " ב בימי
הכנסיה-מזרח ומערב , הארכיטקטורה הצלבנית . בתי הכנסת בעת העתיקה ,
בימי הביניים ולאחריהם . התקופה העותמאנית-המשכיות וחידוש .
3---3 א 3.0
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
הקורס יחשוף את משתתפיו לפיתוחים האחרונים בתחום מעטפות הבניין מתוך
ראיה רחבה של תפיסת הקיימות-שבה עקרונות אנרגיה , נוחות ויזואלית ,
הצללה , קשר אל החוץ ואל הטבע נשזרים ומניעים כיום מחקר ופיתוח חסרי
תקדים . כמו כן הקורס עוסק בנושאים הבאים : מעטפות יצרניות אנרגיה , חזיתות
אקולוגיות ומשולבות צמחיה , מעטפות דינמיות / קינטיות ). חלקו האחרון של
הקורס יתמקד במספר סדנאות יישום שיטות ממוחשבות ( בסביבת גראסהופר )
לתכנון פרמטרי של מעטפות חכמות .
