ביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
פרקים נבחרים בצפינה אלגברית לגילוי ותיקון שגיאות , שיטות צפינה מיוחדות
לערוצים עם כניסה מוגבלת .
288
2----א 2.0
מקצועות קדם : 094412( ו-236313 ) או 104034( ו-)236313
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
סיבוכיות תקשורת עוסקת במדידת התקשורת הנחוצה לחישוב פונקציות
ויחסים , אשר הקלטים שלהם מחולקים בין מספר מעבדים . הקורס עוסק
בחסמים עליונים ותחתונים במספר מודלים : דטרמינסטיים , אי-דטרמיניסטיים
ואקראיים . התוצאות מוכחות תוך שימוש בשיטות קומבינטוריות , הסתברותיות
ואלגבריות . מוצגים שימושים לחסמים בתורת הסיבוכיות וב-VLSI .
