מקצועות קדם : 046195( ו-046200 ) או 046200( ו-)236756
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 236873
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
בעיות בסיסיות בראייה ממוחשבת , אלגוריתמים המותאמים לפתרון בעיות אלו
ויישומים מעשיים של הגישות לפתרון .
שימוש ברשתות עמוקות להבנת תמונות . שיטות לתיכנון , בניה , אימון והבנה
של רשתות . זיהוי אובקיטים , סגמנטציה של תמונה . מודלים גנרטיבים ליצירת
תמונות . התאמת תמונות שצולמו מנקודות מבט שונות . גאומטריה של מצלמות ,
חישוב תנועה , סטריאו ושחזור תלת מימד . עקיבה אחרי תנועה .
