חץ קרינה .
כוחות גירוסקופים . מהוד אקוסטי . ערור אופטי של מוד אקוסטי . מוד אופטי
כתלות בזמן . צימוד אור למהוד . אפקטים תרמים . כאוס . ניסויים במעבדה .
את האופנים האופטיים השונים של מוליכי גל בכללם סיבים אופטיים בעלי
סימטריה מעגלית ומוליכי גל בעלי חתך כלשהו . 2 . יתוודעו לאופנים האופטיים
של מהודים , ידעו לעבור ממשוואות מקסוול למשוואות הגלים במערכת
קורדינאטות כלשהי ויפתרו את האופן האופטי למוד מסתובב בטבעת באמצעות
מערכת קואורדינאטות גלילית . 3 . תכונות המכאניות של האור והכוחות השונים
שהוא מפעיל ( כוח צנטריפוגלי , לחץ סטטי , כוחות גירוסקופים וכוחות גרדיאנט ).
