רו-כימיות .
סמסטר ב ' תש " ף : תכן מערכות בקרה רובוסטית בעזרת שיטת QFT .
3---5 ב 3.0
מקצועות קדם : 034029( ו-114052 ו-314533 ) או 114075( ו-314003 ו -
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
סיווג תופעות אלקטרומכניות ומגנטומכניות על פי פרמטרים מאפיינים של
התקני שפעול וחישה , אלקטרוסטטיקה ומגנטוסטטיקה בואקום ובתווך ,
פיאזואלקטריות , תגובה אלקטרומכנית של חומרים פרואלקטריים , צימוד
מגנטו-אלסטי , סגסוגות פרומגנטיות בעלות זיכרון צורה , חומרים פרואלקטריים
מסוג " רלקסורס ", שיטות ניסוי אופייניות . יושם דגש על יישומים ודינמיקה
בהתקני שפעול וחישה .
