ת הבריאות . תקנון לסיכון-ונוסחת
הקפיטציה התערבות הממשלה ומערכת הבריאות בישראל הרופא ופירמת
הרופא . בתי החולים בישראל . רפואה דיגיטלית-היבטים כלכליים .
2----א 2.0
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
הכרות עם מושג המוות , מאפיינים והגדרות . הבנת השונות בתפיסת המוות
והאבל במעגל החיים ובחברות שונות , בתיאוריות המקובלות , הכרת החוק
וגיבוש עמדה אישית כלפי דילמות מוסריות הקשורות במוות-המתת חסד ,
פליאציה , מסירת אבחנה וסיכויי החלמה , מתן או אי מתן טיפול , עידוד תקווה .
התמודדות עם מחסומים אישיים ותרבותיים כלפי נושא המוות .
