ת הילד בקבוצות גיל עד בית הספר . הילד בגיל בית
הספר . התפתחות מערכות וסטיבולריות . התפתחות השפה והדיבור . התפתחות
הראיה .
בדיקה נוירולוגית-התפתחותית .
2---1 א 2.0
מקצועות קדם : 274020( או )274023
מקצועות צמודים : 274030,274028,274024
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
אבחון אורטופדי . הטיפול בשברים-צורות קיבוע , סבוכים , מחלות , שברים
ופגיעות בפרקי היד , האגן והרגל . החלפת מפרקים . קטיעות ופרוטזות . מחלות
שברים ועוותים מלידה של עמוד השדרה בגיל הרך ובילדות . ארטרוזיס וזהומי
עצמות . כירורגיה של כף היד .-העברת גידים והשתלות
מחלות מערכת התנועה בגיל הזקנה והטיפול בהם .
פרשיות הלימודים תשפ״ה 2024-2025 27(/ ) רפואה
