, מה היחסים בין סדר לאי-סדר ,
מה הם הסדרים הטיפוסיים לתחומי החשיבה השונים . הדיון ילווה בקריאת
טקסטים נבחרים מתוך כתבי פילוסופים קלאסיים ובני זמננו .
2----ב 2.0
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
קורס זה עוסק בקשר בין הגוף והנפש . ידוע כי אדם מסוגל להפעיל אך ורק את
גופו בכח רצונו , כמו כן אנו יודעים כי רגשות כגון פחדים יכולים לגרום לתופעות
פיזיולוגיות , ומנגד , שמצבים פיזיולוגיים יכולים לגרום לתופעות נפשיות כגון
חרדה או דיכאון . תחומים רלבנטיים הם הנוירו-פיזיולוגיה והנוירו-פסיכולוגיה .
נושאים אלה ואחרים יידונו בקורס .
