הקורס , ביניהם : ערים , קיבוצים , אתרי זכרון ומורשת , גנים
לאומיים ונופים חקלאיים .
247
פרשיות הלימודים תשפ״ה 2024-2025 20(/ ) ארכיטקטורה ובינוי ערים
2----א + ב 2.0
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
נושאים : עקרונות יחסי הגומלין בין תבניות מרחביות ותהליכים בנוף בכלל
והנוף הישראלי בפרט . אפיון תבניות נוף מרחביות מבחינת מבנה , גודל , כמות
ומיקום , קווי מגע וגבולות , מסדרונות וחיבוריות , דגמים מרחביים , תנועה
של בעלי חיים , צומח , אנרגיה בין אקוסיסטמות ואוכלוסיות , דינמיקה של
הנוף : שינוים בתכניות נוף ובתהליכים לאורך ציר הזמן . שיטות ומודלים
לאיתור , ניתוח והדמיה של השינויים בנוף כבסיס לתכנון ולממשק של מערכות
נופיות-אקולוגיות בישראל .
