מסה , תנע קווי , תנע זוויתי ואנרגיה האינטגרליות ויישומים . משוואת ברנולי .
אנליזה ממדית וחוקי דמויות . קינמטיקה : קווי מסלול , קווי זרם וקווי חלקיק .
פונקציית זרם ונגזרת מלווה . תיאור דיפרנציאלי : משוואת הרציפות ומשוואות
התנע . הידרוסטטיקה . זורמים ניוטוניים , משוואות נוויה-סטוקס ותנאי שפה .
נרמול של משוואות , מספרי חסרי ממד ואנליזת סדרי גודל . פתרונות מדויקים .
מתח פנים : זווית מגע , משוואת יאנג-לפלס ועלייה קפילרית . משואות סטוקס .
משוואות אוילר וזרימה פוטנציאלית . שכבות גבול : משוואות שכבת הגבול
דיפרנציאליות ואינטגרליות , פתרונות מוקרבים , כוחות גזירה וגרר . זרימה
למינארית וטורבולנטית בצינור : ניסוי ריינולדס , טורבולנציה , דיאגרמת מודי ,
הפסדים ומשוואת ברנולי הנדסית . התנסות במכניקת זורמים במסגרת פרויקט
אישי או קבוצתי .
