מקצועות קדם : 234292( או )234293
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
הכרת שיטות שונות לאימות תכניות ביחס למפרטים נתונים . הקורס מורכב
משני חלקים . החלק הראשון סוקר שיטות דדוקטיביות . החלק השני סוקר
שיטות בדיקת מודל . גישה דדוקטיבית ( תכניות קלט-פלט ): נכונות חלקית
ועצירה של תכניות תרשימי זרימה . הגישה המצרפית-נכונות חלקית ועצירה .
גישת בדיקת-מודל ( תכניות תגובתיות ): לוגיקות טמפורליות פסוקיות ומבני
קריפקה . בדיקת מודל CTL עם הוגנות . הצגת BDDS ושימושיהם . בדיקת מודל
סימבולית מבוססת BDDS . בדיקת מודל סימבולית חסומה , מבוססת SAT .
הכרה והפעלה של כלי תוכנה לבדיקת-מודל .
