סופיה קונטיננטלית , פילוסופיה של המדע ,
ומסורות פילוסופיות מחוץ לעולם המערבי .
361
פרשיות הלימודים תשפ״ה 2024-2025 32(/ ) לימודים הומניסטיים ואומנויות
2----א 2.0
קביעת הציון עפ " י הגשת עבודת גמר .
ביואתיקה היא תחום דעת המוקדש לחקר פילוסופי-אתי של סוגיות המתעוררות
במסגרת הטיפול הרפואי , הסיעודי והפרה-רפואי , במחקר בחומרים ביולוגיים
והשפעתם על אורגניזמים שונים ובעיצוב מדיניות ציבורית . נתמקד במספר
סוגיות ביואתיות מרכזיות הנוגעות לטיפול בבני אדם החל משלב ההפריה ועד
סיום החיים . נכיר טקסטים פילוסופים ונבחן באופן ביקורתי את החקיקה
והפסיקה בישראל .
