חילה . התנהגות
ויסקופלסטית ניתוח אנליטי-נומרי של בעיות פשוטות . קריסה בתחום הפלסטי
והויסקופלסטי . מבוא לתרמו-ויסקופלסטיות ושימושים לחימום אוירודינמי .
2-2-5 ב 3.0
מקצועות קדם : 044098( ו-)084738
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
אוויוניקה בסיסית , סוגי מפעילים חשמליים , בקרי מנוע , בקרי טיסה , תקשורת
רדיו , מקורות אנרגיה , תאוריה ופרקטיקה של אינטגרציה חשמלית . פרוטוקולי
תקשורת בבקרי טיסה , פתרון ניווט , יישום טייס אוטומטי על חומרת
PIXHAWK והטסה . תכן הגברים אוטומטי , יישום אלגוריתמים בקוד מחולל ,
יישום בקרים על חומרה .
