יים שמהווים את הבסיס
לתורה הקוונטית ושימושיה לאינפורמציה קוונטית . הקורס מיועד לגשר בין
המושגים האבסטרקטיים המתמטיים לשימושים מעשיים בתורת האינפורמציה
וירכשו את הידע ההכרחי להבנה ולניצול העקרונות הקוונטיים במסגרות
חישוביות . הנושאים כוללים , בין השאר , מצבים קוונטיים , ערוצים קוונטיים ,
מדידות קוונטיות , טלפורטציה קוונטית , קידוד סופר-צפוף , מפות חיוביות
לחלוטין , משפט נוימרק , משפט הרחבת סטינספרינג , איזומורפיזם של צ ' וי -
ג ' מיולקובסקי , תורת העיקריות , קריטריון פרס-הורודצקי להעדר שזירות
קונטית , משפט ליב ותת-ההוספה החזקה של אנטרופיית וון נוימן . לסיום ,
