מקצועות קדם : 205577( או )205668
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 206113
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
מחקר דרך תכנון : פיתוח נושא / רעיון דרך חשיפה מובנית לכלים ארכיטקטוניים ,
תוך שימוש במתודולוגית מחקר המובילה לעמדה תכנונית ביקורתית ביחס
לסוגיות עכשוויות ויישומה באתר ספציפי . הסטודיו מלווה בקורס עיוני תומך .
תוצאות למידה : הסטודנט יהיה מסוגל להשלים תהליך של תכנון אדריכליתוך
שימוש במחקר דרך תכנון ובדגש על שימוש בכלים ארכיטקטוניים לפיתוח
ביקורתי של נושאים ורעיונות . תוצרי הקורס ידגימו יכולת אינטגרציה של
שיקולים כגון פרוגרמתיים , טכנולוגיים , סביבתיים ותרבותיים במערכת
אדריכלית בעלת חללי פנים וחוץ עשירים ומובחנים ושפת עיצוב מגובשת .
