כיצד תא גזע יכול להתמיין וכיצד תא ממוין יכול
לעבור תכנות מחדש . 4 .. להבין את תפקיד תאי הגזע ברגנציה וסרטן 5 . לרכוש
אנליזה ביקורתית בתחום תאי הגזע .
2----ב 2.0
מקצועות קדם : 134058( ו-134127 ) או 124117( ו-)124120
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
הקורס יעסוק בהיסטורית הרעלים ובמדע הטוקסיקולוגיה , דרכי חשיפה ,
יסודות התגובה הטוקסית ברמה התאית והמוליקולרית , ויסקור את תהליכי
הספיגה , האחסון , המטבוליזם וההפרשה של רעלנים , סוגי מכניזמים של
תגובה , קרצינוגנזה , טוקסיקולוגיה סביבתית והערכת סיכונים שמקורם באדם
ובסביבה . בסיום הקורס הסטודנט יהיה מסוגל 1: . להגדיר מהו מדע הרעלים
ולהכיר את המונחים והמושגים הטוקסיקולוגיים הבסיסיים . 2 . לסווג ולדון
בפירוט במנגונני הטוקסיקולוגיה השונים . 3 . לזהות סיכונים טוקסיים של
רעלנים ואת השפעתם על איברים שונים . 4 . לדון במושגים בסיסיים החיוניים
לתכנון , ביצוע ופרשנות של מחקרים בנושא רעלנים . 5 . לתאר את סוכניות
הרגולציה האמריקאית והגלובליות כדוגמת EPA) CPSC, FDA, OSHA, ).
פרשיות הלימודים תשפ״ה 2024-2025 13(/ ) ביולוגיה
