ן בעיות למידה כגון סיווג ורגרסיה .
להבין ולנתח את האתגרים הכרוכים בהערכת מודל חיזוי .
2----ג 2.0
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
BIG במערכות IOT , פרקים נבחרים בתקשורת מחשבים , מחשוב ענן והגנת
מערכות IOT -. בנוסף הקורס מציג נושאים נבחרים ב IOT ,INDUSTRIAL
ניהול ערים חכמות ו-IOT SOCIAL . תוצאות למידה : בסיום הקורס הסטודנט
יהיה מסוגל להבין את הסביבה הטכנולוגית שבה פועלים מוצרי IOT , להבין
כיצד עובדות מערכות DATA BIG ותקשורת נתונים במערכות IOT , להבין
בעיות אבטחה בחישוביות ענן , לדעת כיצד ניתן להביא ערך לתעשייה מסורתית
ולנהל מערכות שונות באמצעות מערכות IOT , בבית חכם , ערים חכמות ועוד ,
ע " י שימוש בשירותי ענן .
