. תיאוריה כללית של
קטליזה , קטליזה תעשייתית הטרוגנית וקינטיקה . תורת המחקר על קטליזה
הטרוגנית . תיאוריה ומחקר על קטליזה הומוגנית . תיאוריה ומחקר בנושא
והסטודנטיות יהיומסוגלים :-לענות ולנסח שאלות הנוגעועת לקטליזה במונחים
מולקולריים -. לבחור את הסוג המתאים של קטליזה , ביוקטליזה , קטליזה
הומוגנית או קטליזה הטרוגנית כדי לזרז טרנספורמציה .
-לתאר את ההיבטים המכניסטיים , האנרגטיים והקינטיים של טרנספורמציות
קטליטיות חשובות ( כלומר בשימוש נרחב .)
-לתאר ולהבין שיטות עדכניות לרכישת תובנה לגבי טרנספורמציות קטליטיות .
-להשיג הבנה של בעיות אנרגיה , סביבה וחדשנות והקשר שלהן לקטליזה .
-לעבד מידע חיוני לתוך מצגת פוסטר ( תת-קבוצות ) ולהשתמש בו כדי לשכנע
אחרים בידע שרכשו על קטליזה .
