קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
הקורס מציג שיטות ואלגוריתמים לתכן הנדסי אופטימאלי . שיטות אלה
ישמשו ככלים לתכן האופטימאלי . הקורס מתמקד בנושאים בסיסיים בתחום
האופטימיזציה ההנדסית עם הדגשים על יישומים מהנדסת מבנים . הנושאים
שנלמדים בקורס הינם : עקרונות מתמטיים בסיסיים באופטימיזציה , ייצוג
מתמטי של בעיית אופטימיזציה , ניסוחים של בעיות אופטימיזציה במבנים .
אופטימום מקומי / גלובאלי , קמירות , תנאי KKT לאופטימום מקומי . תכן
פלסטי על ידי שימוש בתכנות ליניארי . ניתוח רגישות לבעיות סטטיות : הפרשים
סופיים , צעד מורכב , גזירה אוטומטי , גזירה ישירה ושימוש ב-METHOD
ADJOINT , תכן אלסטי של מסבכים על ידי תכנות ליניארי ושימוש בקריטריונים
אופטימליים . יישום ניתוח רגישות לאופטימיזציה מבוססת גרדיאנטים של
התגובה האופטימאלית של מבנה מסגרת . תכן אופטימאלי וניתוח רגישות
לבעיות תלויות בזמן . אופטימיזציה של חוות רוח ימיות . אלגוריתמים
היוריסטיים ( למשל אלגוריתמים גנטיים ) אופטימיזציה מרובת מטרות .
