ים , גורמים המשפיעים על ריאקציה אנזימטית , דנטורציה ויצירה
מחדש של מבנה שלישוני של אנזים , גליקוליזה ונשימה , ביואנרגטיקה , אנליזה
והפרדה של ליפידים .
1-5--ב 1.5
מקצועות צמודים : 134040
מקצועות ללא זיכוי נוסף ( מוכלים :) 134131
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
סיור להכרת ההתפתחות האבולוציונית של הצמח , בקרת יצירת עמילאז בנביטה
ואפיון מוטנטים במסלול הגיברלין , פוטנציאל מים , בקרת גדילה , יצירת שורשים
צדדיים וזיהוי ביטוי גן מדווח בתגובה לאוקסין , הבנת מודל ה ABC של הפרח
על ידי זיהוי מוטנטים הומיאוטים ברמה הפנוטיפית והגנוטיפית , זינהוי תאי גזע
במריסטנת השורש , פוטוסינתזה-שלבי האור .
