מקצועות קדם : 034205
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
מפעילים : בקרת כח ותאוצה , בקרת מהירות ע " י צמצמים קבועים , בקרת
תאוטה ע " י צמצמים משתנים , מרסנים . שסתומים : מבנה בוחרים ושסתומים ,
ביצועים סטטיים ודינמיים של שסתומי סרוו הידראולים ופנאומטיים . מבנה
וביצועים של וסתי ספיקה ולחץ . אמינות : מנגנוני כשל , קצבי כשל של רכיבים
ומערכות , מבנה ואנליזת מסננים , קשר בין מקדמי בטחון ואמינות , שפור אמינות
ע " י בחירה נכונה של חומרים ורכיבים , יתירות כוננות ותכן לעמידה בתנאי
סביבה . נסויים וחשובים להוכחת אמינות .
