2----2.0
מקצועות קדם : 046002
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
הצגות , איזומורפיזם , מבנה של גרפים , עצים , זרימה , חיבוריות , גרפים
-3 חיבוריים . גרפים טרנזיטיביים : טרנזיטיביות בקדקודים , טרנזיטיביות
בקשתות , מסלולי ומחזורי המילטון , טרנספוזיציה . גרפים ומטריצות : שכנות
ומפגש , ווקטורים עצמיים , דרגה , גרפים סימטריים . גרפים מישוריים : עקומי
ג ' ורדן , דואליות , נוסחת אוילר , גשרים , זהוי מישוריות , בעית ארבעת הצבעים .
השיטה ההסתברותית : גרפים אקראיים , תוחלת , שונות , התפתחות גרפים
אקראיים . צביעת גרפים : צביעת קודקודים , המספר הכרומטי , גרפים מושלמים ,
צביעת מפות , צביעת צלעות . התאמות : התאמות מקסימליות , גרפים דו צדדיים ,
התאמה מושלמת , אלגוריתמי התאמה .
