רים קצרים תוך
שימוש בתיאוריות הביקורת הירוקה ( אקוקריטיסיזם ) והאקו פמיניזם על מנת
לחשוף ולאפיין את מגוון הגישות והעמדות ביחס החברה בישראל אל הסביבה .
2----א 2.0
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
הקורס יראה כיצד בעקבות ספרי מאוס של ארט ספיגלמן , שנחשב כחלוץ
הקומיקס של טראומות בני ה " דור השני ", השתמשו אמנים רבים במדיום זה
כאמצעי להצגת התמודדותם עם משקעי השואה במורשת המשפחתית . כן יוצג
הקומיקס ככלי חינוכי , שהפך לנפוץ בשנים האחרונות , להעברת סיפור השואה
לבני הדור הצעיר , במדיום הקרוב לליבם .
