1-2-5 2.5
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר .
הכרת ציוד מדידה לכוחות ועיבורים ושיטות השימוש בו , לינאריות תחומים ,
דיוק , רגישות , מניעת השפעות טמפרטורה ואקסצנטריות . ציוד להפעלת
כוחות במשטר סטטי ודינמי , כוחות מחזוריים וכוחות חמשתנים לפי תכנית
מבשוקרת , אלמנטים של מבנים , חיבורים ומבנים שלמים-תכונות סטטיות
ודינמיות . מחזור טבעי יסודי ומחזור מסדר גבוה , צורות מודליות . ריסון תנודות
ומקורותיהן במבנה . תגובה דינמית במשטר יציב וברעידת אדמה . דמיות ,
אלמנטים של תיאורית המודלים . תכנון מודלים על בסיס נותוני המערכות .
מודלים בדמיות הנדסית מושלמת ובלתי מושלמת .
