מקצועות זהים : 208354
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
קורס זה תוכנן עבור מעצבים תעשיתיים . מטרתו להבהיר כיצד בנויים חומרים
תעשיתיים , מהן על תכונותיהם ותלות התכונות במבנה החומרים . יושם דגש על
שיטות עיבוד חומרים ועל השפעת הסביבה עליהם . החומרים ההנדסיים בהם
ידון הקורס כוללים סגסוגות של מתכות וביניהן סגסוגות ברזליות , אלומיניום ,
נחושת ומתכת יקרות . בנוסף תילמדנה תכונות פולימרים וחומרים קרמיים .
במסגרת הקורס יכללו סיורים בתעשיות שונות . תכנים : מבנה החומר ופגמי
מבנה-מתכות , פולימרים , חומרים קרמיים וזכוכית . תכונות מכניות-מנגנוני
מעוות וחיזוק , שבר פריד ומשיך והתעייפות . שיטות עיבוד-מתכות , פולימרים
וחומרים קרמיים . השפעת הסביבה על חומרים-קורוזיה והרס פולימרים .
ציפויים-להגנה ולגימור דקורטיבי .
