ין מדוע יש צורך בגדלים שונים של קפסולות ומהם הפרמטרים ששולטים
בתכנון ויצירה של קפסולות אלו .
-להכיר יישומים של מערכות אנקפסולציה בטיפול במחלות שונות .
2---4 א 2.0
מקצועות קדם : 064507( או 064509 ) או 064405( ו-064419 ו-134082
ו-134121 )
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 274339
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
פיזיולוגיה של מיקרואורגניזמים פתוגנים לאדם שמקורם במזון ובמים : חיידקים ,
עובשים ווירוסים . אפיון מנגנונים מולקולריים הקשורים בפתוגניות : היצמדות ,
חדירה לרקמה , הרס תאים ודרכי התגוננות מפני מערכת החיסון . הסיבות להופעת
פתוגנים חדשים , או רכישה של תכונות פתוגניות על ידי מיקרואורגניזמים
המוכרים כבלתי אלימים . שיטות זיהוי קונבנציונליות ומולקולריות . מנגנוני
פעולה של חומרים אנטיבקטריאליים ורכישת עמידות . מודלים מתמטיים
להערכת סיכון .
