מקצועות קדם : 044191
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 086312
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
ייצוג מערכות לא-לינאריות על ידי משוואות דיפרנציאליות , מצבי שווי משקל
ויציבותם . אנליזה של מערכות בקרה לא-לינאריות במישור המצב ובאמצעות
הפונקציה המתארת . השפעת אלמנטים לא-לינאריים בחוג הבקרה , כגון חיכוך
קולון וממסרים , תופעות לא לינאריות , כגון מסלול גבולי CYCLE( LIMIT )
והחלקה MODE( SLIDING ) . תורת היציבות של ליאפונוב . קריטריון פופוב
וקריטריון המעגל . תכן איתן ROBUST( ) באמצעות בקרת החלקה ובקרת
ליאפונוב , שימוש בבקרת רובוטים . מבוא לבקרה מסתגלת ADAPTIVE( ).
