2---4 קמ 2.0
מקצועות קדם : 046200 או 114210 או 236873
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
הנושאים : האפקטים הפיזיקלים המתרחשים בסצינה ובמערכת ההדמייה ,
חיישנים ואלגוריתמים לניתוח תמונות המסייעים לראייה ממוחשבת וראייה
אנושית . כלים מתקדמים לעיבוד תמונות והשלכותיהם . ראייה כלל-כיוונית ,
תחום דינאמי וקיזוז חוסר לינאריות של מצלמות , מיזוג תמונות FUSION(
IMAGE -), תרומתם של רצפי וידאו ומוזיאקות של תמונות , הדמייה מולטי -
ספקטרלית , ראייה בתנאי תאורה כלליים ולא ידועים , ראייה דרך תווך מפזר ,
ניצול האופי הגלי של האור , מיקרוסקופיה אופטית , עקיבה .
