ירת ופתיחת כביש
סטטי ( באותו אופן שמבני נתונים בסיסיים מאפשרים להאיץ אלגוריתמים
ותוצאות לבעיות בסיסיות בתחום ( כגון שידוכים , מרחקים קלים ביותר , עצים
באלגוריתמים ותאוריה של מדעי המחשב הנוגעים בנושא הקורס , כגון תוכניות
לינאריות ודואליות , אלגוריתמים רנדומיים ושיטת העדכונים הכפלית . הציון
בקורס מבוסס על תרגילי בית ועבודת סיום .
תוצאות למידה : בסיום הקורס הסטודנטיות והסטודנטים יהיו מסוגלים : 1 .
לפתח ולנתח אלגוריתמים יעילים לגרפים דינמיים .
.2 . להאיץ אלגוריתמים סטטיים באמצעות אלגוריתמים דינמיים
