את הסיווג של משרד החינוך לצרכים מיוחדים
המסייעות לתלמידים בעלי צרכים מיוחדים בכיתה הרגילה . 3 . להבחין בין דרכי
הוראה המסייעות לצרכים מיוחדים שונים .
2----א 2.0
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
הקורס עוסק בגישות התיאורטיות העיקריות לקשיי למידה בבית הספר בכלל
ובמקצועות המתמטיקה והמדעים בפרט , בכללן הגישה הפסיכולוגית , הגישה
החברתית-פוליטית והגישה הביקורתית . הקורס יתייחס לקשיים מסוגים שונים ,
כולל לקויות למידה , נכויות ומגבלות פיסיות ונפשיות . דגש יושם על מחקרים
מתחום הדיסציפלינה הצומחת של STUDIES DISABILITY תוך התמקדות
