.. לנסח ולפתור משוואות לתמיסות טעונות 7 .
לפתח את תנאי הנייטרליות וליישמו לבעיות אלקטרוקינטיות . 8 . לתכנן ולנתח
מערכות אלקטרופורזה ואיזוטכופורזה .
46
3---3 א 3.0
מקצועות קדם : 034010( ו-034032 ו-)034040
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
ניתוח התנהגות של מערכות מכניות ורובוטיות מרובות מגעים חד-כיווניים
תחת אילוצי חיכוך . קינמטיקה של מגע וכוחות מגע , חיכוך קולוני , סטטיקה -
שיטות גרפיות , ניסוח דינמיקה עם אילוצים עבור מצבי מגע שונים , פרדוקס
PAINLEVE ותופעת JAMMING DYNAMIC , מודלים של אימפקט , תופעת
ZENO , יציבות מסלולים מחזוריים במערכת היברידית , מפת פואנקרה . מודלים
של הליכה דינמית רובוטית . תוצאות למידה : בסיום הסטודנט ידע : 1 . לנתח
בעיות סטטיקה מישוריות מרובות מגעים חד-כיווניים עם חיכוך באופן גרפי ועל
ידי פתרון בעיית תכנות ליניארי . 2 . לנסח משוואות תנועה דינמיות של מערכת
מכנית עם אילוצי מגע . 3 . לנסח תנאים לקיום הפרדוקס של PAINLEVE
במערכת עם מגע יחיד וחיכוך . 4 . לנסח חוקים של מתקף ( אימפקט ) במגע
יחיד עם או בלי חיכוך עבור מערכת גופים קשיחים . 5 . לנסח משוואות תנועה
של מערכת מכנית עם מגעים משתנים כמערכת דינמית היברידית . 6 . לבצע
סימולציה נומרית ממוחשבת של מערכת מכנית עם מגעים משתנים . 7 . למצוא
פתרונות מחזוריים במערכת דינמית היברידית ולנתח את יציבותם באמצעות
מפת פואנקרה . 8 . להכיר את המודלים הפשוטים של הליכה דינמית רובוטית .
