מודל אלמנטים סופיים לציר סובב , תנודות כפיפה ופיתול . מערכות מחוברות .
מהירויות קריטיות , אפקטים ג ' ירוסקופים . מדידות , עיבוד אותות . הדגמות
מעבדה .
3---3 ב קמ 3.0
מקצועות קדם : 035001( או )035003
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
הצגת מרחב הקונפיגורציה כבסיס עיקרי לאלגוריתמי תכנון ברובוטיקה .
סקירת השיטות החשובות לתכנון מסלולים . תכנון תנועה מונחית חיישנים עבור
סביבות דו-מימדיות . תכנון תנועת רובוטים כלליים מרובי מפרקים המנווטים
בעזרת חיישני מרחק תוך איסוף אינפורמציה בזמן אמת . יישום השיטות עבור
רכבים רובוטים .
