קטורים . אינטרקציות בזרימה . זרימה במצע מרחף וארוז .
עקרונות הפרדת חלקיקים . שקיעה . ציקלונים . תנועת צוברים פרקטליים .
חלקיקים בזרימה טורבולנטית .
44
3---3 ב 3.0
מקצועות קדם : 035043( או 036069 או 086576 ) או 014107( ו-)034029
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
משוואות יסוד באלסטיות . כוח מרוכז על שפה מישורית של גוף אלסטי חצי -
אינסופי . פתרון HERTZ למגע בין גופים אלסטיים . מגע לא הרציאני . העמסה
ניצבת ומשיקית של אזור המגע . מגע עם החלקה ועם הדבקה . מגע אלסטו -
פלסטי ביחסי פואסון שונים . העמסה ושחרור של מגע אלסטו-פלסטי . מגע בין
משטחים מחוספסים . דוגמאות מעשיות .
