גריאטרית , פרמקולוגיה גריאטרית , וכו ')
ונושאים בגריאטריה קלינית ( ביטויי חולי בזיקנה , הפרעות תפקוד , גישה רב
תחומית ומחלות ספציפיות של גיל הזיקנה ).
--5 5-א 0.0
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 274724
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
מטרות העבודה : 1 .. הקניית ידע ונסיון בתכנון ובצוע מחקר עצמאי 2 . תרגול
תהליכי עיבוד נתונים וניתוחם בשיטות סטטיסטיות , וכתיבת סיכום מחקר .
העבודה תתבצע בתחומים הבאים בלבד : 1 -. מחקר ניסויי על נושא קליני , פרה
קליני , מדעי יסוד או טכנולוגי-רפואי . 2 . לענות על בעיה בעלת עניין בשטח
הרפואה . 3 .. סקר אפידמיולוגי קליני או הקשור למדעי הרפואה 4 . ניתוח מעמיק
של הספרות .
