2----2.0
מקצועות קדם : 116217( ו-)127427
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
תהליכי פיזור של קרני X ונויטרונים , מקורות לנויטרונים , מקורות לסינכרוטרון ,
דיפרקטומטרים לנויטרונים ושימושיהם , דיפרקטומטרים לסינכרוטרון
ושימושיהם , מדידות טקסטורה , שיטות IN-SITU , שיטות TIME-RESOLVED ,
דיפרקציה מחד גביש , מבנים בסקלות גדולות , פיזור אנ-אלסטי של נויטרונים
ושל קרני X , שיטות לשימוש באלומת קרני X קוהרנטית , מדידות דיספרסיה של
פונונים , דיפוזיה במוצקים , מצבי מינהור , חומרים אמורפיים , שימוש בקיטב ,
איפיון שכבות דקות , איפיון תופעות מגנטיות . תוצאות למידה : הכרת מיכשור
מתקדם ביותר הנמצא רק במספר מרכזי מחקר בעולם-סינכרוטרונים ואלומות
נויטרונים , הבנת הפיסיקה הטמונה במיכשור והיכולת נייחודית שלו לאיפיון
בלתי קונונציונאלי של חומרים ותהליכים .
