ריים .
המעוף החופי . 7 .. לפתור בקרוב משוואות האצה רקטית בואקום ובאטמוספירה
שלב ההאצה עם שלב המסלול החופשי . 01 . לבדוק תנאי יציבות לקליעים
מסתחררים .
3---5 א קמ 3.0
מקצועות קדם : 084220( ו-)084221
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
מבנה המסוק ורכיביו העיקריים , הריחוף והטיסה האנכית , ניתוח הכוחות
האוירודינמיים הפועלים על אלמנט להב , מערכות הצירים המשמשות לחישוב
הכוחות האוירודינמיים של הרוטור , זוית ההתקפה והנפנוף והשתנותם ההקפית ,
הכוחות הפועלים על הרוטור בטיסה אנכית ואופקית , טיסת קיזוז , בצועים ,
בעיות כלליות של מסוקים .
