רים שונים ( לינארי , ריבועי ) וחלקו השני עוסק
בישומם בהתקני מל " מ כדוגמת טרנזיסטורים ודיודות מבוססי GAN .
'315200 מכנ . רשתות פולימר . בחומרים ביולוג
מקצועות קדם : 314312( או 315053 או 334222 או )338401
קביעת הציון עפ " י בחינה סופית בלבד .
מבני רשת פולימריים כגון מברשת , צורת כוכב , מסרק , עם דגש מיוחד על רשתות
צולבות , מודל מקסוול לויסקואלסטיות , אלמנטים של נורטון-הוף , מקסוול
וקלווין , מודל בורגרים , מנגנון מולקולרי לזחילה , הרפיה ומודול יאנג ברשתות
-, תאורית פלורי האגינס , איפיון ארכיטקטורות רשת ע " י ננו-אינדנטציה ,
ראולוגיה , ומיקרוסקופית אלקטרונים ומודלי פלורי וסטוקמאייר ודנג-איסייב
