או 104034 או 104222 ) או 094412
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
תאוריה של אלגוריתמי אופטימיזציה יעילים לבעיות באופטימיזציה רציפה
שיטות סדר ראשון לאופטימיזציה קמורה ולא קמורה , שיטות לאופטימיזציה
סטוכסטית קמורה ולא קמורה , אלגוריתמים ללמידה מקוונת . הדגש יהיה על
פיתוח אלגוריתמים יעילים והוכחות ריגורוזית של יעילותם החישובית . כמו
כן , הוכחות של חסמים תחתונים משלימים . תוצאות למידה : בסיום הקורס
הסטודנט יהיה מסוגל : 1 . להבין לעומק את עקרונות הפעולה , וכן ליישם מספר
גדול של אלגוריתמי אופטימיזציה מרכזיים וחשובים בתחום למידת המכונה . 2 .
