צועות ללא זיכוי נוסף ( מוכלים :) 104003
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
קדם : בגרות במתמטיקה 5 יח " ל עם ציון 70 ומעלה או ציון עובר
המקוצר מלימודי חוץ בשנת הלימודים הנוכחית . המספרים
אינסופיות של מספרים ממשיים . פונקציה ממשית של משתנה
ורציפות , רציפות על קטע סגור פונקציות מונוטוניות ופונקציות
והמשפטים היסודיים של החשבון הדיפרנציאלי . כלל לופיטל ,
חקירת פונקציה . פונקציה קדומה ושיטות אינטגרציה -
ותכונותיו , פונקציות אינטגרביליות , משפטים יסודיים של החשבון
אינטגרל מוכלל . הגדרת פונקציה בצורת אינטגרל . טורים
פונקציות , טורי פונקציות וטורי חזקות . הערה : הקורס נבדל
בהעמקה נוספת תיאורטית ויישומית כאחד .
