מקצועות קדם : 084225( ו-084913 ) או 084913( ו-)114101
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 086287
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
תנועה בשדה כובד מרכזי . משוואות הזמן למסלול אליפטי , היפרבולי ופרבולי .
בעיית תנאי התחלה ובעיית תנאי שפה . מסע בינפלנטרי וחליפה הפרבולית .
שינוי אלמנטי המסלול וקביעתם מתוך מדידות . תנועה יחסית בין לווינים .
טיסות מבנה ותכנון מפגש בין לווינים . פרטורבציות כלליות ומשוואת גאוס .
השפעת פחיסות כדור הארץ . השפעת הגרר האטמוספירי . השפעת לחץ קרינת
השמש . תכנון משימות : מסלולים הליוסינכרוניים . מסלולים יציבי פריגיאה .
עקבת הלוויין על כדור הארץ . השפעת כבידת השמש והירח . בעיות שלושת
הגופים .
