ל המרחב .
מטרת הקורס לחשוף את הסטודנט לחוק התכנון והבניה , הבנת מערכת התכנון
והבניה , תקני בטיחות אש ומילוט , בטיחות המשתמש , נגישות ובריאות ויישומם ,
ומעמדם , תהליכי דיון ואישור , גמישות בין תכנון לביצוע-הקלות ושימושים
חורגים והקניית שיקול דעת . כמו כן , עוסק הקורס בייצוג ושילוב של שיקולי
כלכלה , חברה , וסביבה בתהליכי תכנון , כולל יידוע הציבור , שיתוף הציבור
וכלי ביצוע . תוצאות למידה : בסים הקורס הסטודנט יהיה מסוגל 1: . להכיר את
העקרונות העומדים בבסיסו של החוק ויתמצא בחוק התכנון והבנייה ובשינויים
החלים בו , תוך פיתוח מיומנות ראשונית בשפת החוק והתכניות , התשריטים ,
