מקצועות קדם : 064523( או )134082
מקצועות צמודים : 134119
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 236523
מקצועות זהים : 136158
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
בקורס ילמדו כלים מרכזיים בביואינפורמטיקה , דרכי גישה למאגרים של נתוני
ענק בתחומי הביולוגיה והרפואה וגישות מתקדמות לניתוחם . יושם דגש על
הכרה ושימוש של כלים קיימים בביואינפורמטיקה לפתרון בעיות בביולוגיה
מולקולרית מודרנית . בקורס ילמדו דרכי ייצוג ואחזור רצפי חומצות גרעין
וחלבונים מנתוני רצוף , ניבוי מבני של מולקולות ביולוגיות וניתוח רשתות
ביולוגיות .
