ש על גישה מערכתית והכרת תהליך הפיתוח של מערכת אלקטרונית
שלמה .
--2 2 4 א + ב + ג 1.5
מקצועות קדם : 044105( ו-044127 ו-044131 ו-044157 ) או 044105( ו -
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 044160,044151
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
המעבדה כוללת 6 מפגשים בני 4 שעות כ " א ( וכן הכנות לניסוי בהתאם לנדרש ).
מערך הניסויים כולל : ניסויים בתחום הפיזיקלי : ניתוח מעגלי מוליכים למחצה ,
דיודות וטרנזיסטורים . ניסויים בתחום האנלוגי : מגבר שרת ושימושיו . ניסויים
בתורת הדגימה : מעגלי המרה A/D ו-D/A . בכל הניסויים יערכו תכן , סימולציה
והשוואה למדידות וכן מפגש לניסוי מסכם במתכונת מיני פרוייקט : תכנון בנייה
והפעלה של מערכת אנלוגית . בניסויים מושם דגש על גישה מערכתית והכרת
תהליך הפיתוח של מערכת אלקטרונית שלמה .
