א ספציפי בתחום הבעיות
השייכות לביופיסיקה , לרכז את המידע הקיים הקשור לאותו נושא ולהגיש את
החומר בצורה מסודרת כדו " ח בכתב ובדרך כלל הרצאה סמינריונית .
-2--3 א + ב קמ 2.0
מקצועות קדם : 274364( או 277003 או 277004 ) או 274323( ו-)274348
קביעת הציון עפ " י הגשת עבודת גמר .
הקורס מאפשר למשתלמים ללמוד באופן יסודי נושא ספציפי בתחום הבעיות
השייכות לפיסיולוגיה של מערכות קרדיווסקולריות ומערכות ויסות , לרכז את
המידע הקיים בקשר לאותו נושא ולהגיש את החומר בצורה מסודרת כדו " ח
בכתב ובדרך כלל גם ע " י הרצאה סמינריונית .
