מקצועות קדם : 134116( ו-134119 ) או 134119( ו-)134128
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 136105
קביעת הציון עפ " י בחינה סופית בלבד .
א . מורפוגנזה . יצירת תבניות הגוף . גרדיינטים ושדות מורפוגנטיים . התפתחות
איברים בזבוב התסיסה מהעובר ועד הבוגר . מורפוגנים , גני-על , וגנים
הומיאוטיים . הבסיס המולקולרי לקביעת הצירים בעוברי הנמטודה , העוף ,
והעכבר . תפקיד אינטראקציות תא-תא ואפופטוזיס בהתפתחות . ב . דיפרנציאציה
ויצירת איברים . זיהוי ובידוד גנים הקשורים להתפתחות . הבקרה על ביטוי גנים
בהתפתחות . רגנרציה . קביעת גודל התא , דטרמינציה ודיפרנציאציה . יצירת
אברי המין בנמטודה , העין בזבוב התסיסה , הכנף בעוף , האצבעות בעכבר . ג .
אבולוציה והתפתחות . ממאגרי גנים דומים ליצירת אורגניזמים שונים . שינויים
אבולוציוניים בגנים התפתחותיים ובבקרה על ביטוי גנים .
