מקצועות קדם : 014123( או )014153
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 014148
מקצועות ללא זיכוי נוסף ( מכילים :) 014621
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
תהליך תכן מבנים ועקרונות התכן . עומסים , רכיבים קווים ומישוריים , הערכת
מידות הרכיבים . שילוב רכיבים ליצירת מערכות מבנה יציבות . סכימות סטטיות
למבנה וניתוח תהליך זרימת הכוחות במבנה תוך כדי ביצוע ובמצבו הסופי .
איתור תקלות תכנון או ביצוע חמורות . בחינת אלטרנטיבות שונות והשפעת
הביצוע על בחירת הפתרון . שיטות בניה . יציבות אופקית-מערכת הקשחה .
הצגה ודיון במקרי כשל .
