השומנים ( חומצות שומניות , טריגליצרידים , פוספוליפידים , כולסטרול ), טרשת
העורקים , סכרת-בקרה הורמונלית ( אינסולין , אפינפרין , גלוקגון ), מטבוליזם .
2---2 ב 2.0
מקצועות קדם : 274182( או )274219
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 278420,274344
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
הגדרת האפידמיולוגיה ומהותה . הסטוריה ונושאים בהם עוסקת האפידמיולוגיה
מהות המתודולוגיה האפידמיולוגית-החיפוש אחרי גורם סיבתי . מדדי
תחלואה בסיסיים והשפעת חשיפה . מושגים ועקרונות באפידמיולוגיה של
מחלות מדבקות . אפידמיולוגיה של מחלות כרוניות . אפידמיולוגיה של אלימות .
אפידמיולוגיה של הריון ויילוד . אפידמיולוגיה של שרותי בריאות .
