מקצועות קדם : 014106( ו-)014127
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
אפקטים של כלי נשק : חדירה , שיחון , פיצוץ , עומסים , חום , קרינה . דינמיקה
של מבנים : עקרונות התגובה לאימפקט , מערכת בעלת דרגת חופש אחת , תיאור
אלמנטים קונסטרוקטיביים ע " י מערכות אלסטו-פלסטיות , מערכות בעלות
מספר דרגות חופש , שיטת ניומרק . תכן אלמנטים קונסטרוקטיביים לעומסים
דינמיים : עמודים , קורות , פלטות , קשתות , יסודות . תכנון מבני מגן : עקרונות ,
קירות מגן , ביצורים , מקלטים ומחסני תחמושת . מרחבים מוגנים : עקרונות
האנליזה והתכן , שיתוף פעולה עם שלד המבנה .
4
