וניטור , שיטות LOD TR-LIF. LIDAR, DIAL, MPI, LPS, של מתכות כבדות .
אפקטי מטריצה . שיטות אלקטרואנליטיות . מקורות המים בישראל , קריטריונים
ושיטות לקביעת איכות המים . שפכים תעשייתיים . הרחקת מזהמים וטפול
במים . שיטות מס-ספקטרומטריות . גלוי סלקטיבי של תרכובות זרחן וגופרית .
אנליזה של מולקולות ספוחות על משטחים . טכניקות אפיון , תכונות כימיות ,
פיזיקליות ומורפולוגיות של משטחים . הגדרות , סיווג ותכונות אוירודינמיות
וכימיות של אירוסולים . החלפת חומרים טבעיים בפולימרים . מיחזור פולימרים .
תהליכי הכרה מולקולרית , ויישומם לפיתוח גלאים .
מקורות זיהום SO2 CO2, CO, CFC, NOX, וארוסולים והשפעתם על הסביבה .
ריאקציות על פני ארוסולים . חור האוזון . אפקט החממה . תקנים לזיהום
אטמוספרי . הפחתת זיהום אטמוספרי .
195
פרשיות הלימודים תשפ״ה 2024-2025 12(/ ) כימיה
