מקצועות קדם : 014003( ו-104003 ו-104019 ו-)234128
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
עושר המידע הגיאו-אינפורמטיבי שנאסף בעשורים האחרונים מהאוויר והחלל
מאפשר לחקור תהליכים גיאופיזיים וסביבתיים על פני כדור הארץ ובמערכת
השמש בדיוק חסר תקדים . עם זאת , נפחי המידע הגדולים הביאו עימם אתגרים
גדולים באיסוף , תיוג וניתוח המידע באופן אוטומטי וכמותני . לאחרונה ,
שיטות מתחום למידת המכונה העמוקה הביאו למהפכה בכריית מידע תמונתי ,
ניתוח סדרות-זמן וגילוי אנומליות . השימוש בשיטות אלו , בשילוב עם הנמקה
כמותנית וכלים סטטיסטיים-המכונה לעיתים " מדע נתונים " SCIENCE((
-DATA התבססו לאחרונה ככלים העיקריים המשמשים בניתוח מידע גיאו -
אינפורמטיבי וחזותי . הקורס יסקור שיטות מבוססות למידה עמוקה ( רשתות
נוירונים ) לניתוח מידע חזותי וגיאו-אינפורמטיבי , בדגש על שימוש מעשי
בכלים פופולריים : מבחנים סטטיסטיים וערכי מובהקות P(( ניקוי מידע ועיבוד
מקדים , רגרסיה ו SVM--, למידה בלתי מונחית PCA(( AUTOENCODER,
ורשתות קונבולוציה כגון YOLO MASK-RCNN, ו	. בסיום הקורס ישלימו
הסטודנטים פרוייקט במחקר מבוסס-נתונים .
