ם וקטבים ( אפקט הדגימה ). מערכות ברות
בקרה וצפיה . תנאים לנ " ל . הקשר למימוש מינימלי . השפעת הדגימה על תכונות
אלו . אוסצילציות חבויות . יציבות פנימית
2-2--ב 3.0
מקצועות קדם : 035001
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
חזרה על שפת PYTHON , שימוש במספרים קומפלקסים לתנועה מישורית ,
השיטה המדעית , אילוצים הולונומיים מול אילוצים לא הולונומיים , אלגוריתם A
* ותכנון תנועה , מסנן קלמן , מסנן חלקיקים , שרשראות קינמטיות , קינמטיקה
ישירה בשיטת POE , קינמטיקה הפוכה דיפרנציאלית , בקרת משוב ויזואלי ,
פיצוי גרביטציה , רגרסיה ריבועים פחותים ו-TLS , בקרת PID תיאורטית
ובקרת .PID בפועל , התאמת מודל לינארית ולא לינארית
