קרונות לפתרון בעיות באמצעות
SCAMPER , ואסטרטגיות פורצות דרך מתחום הפטנטים באמצעות האלגוריתם
של ARIZ ., מטריצה להתרת ניגודים וסתירות ולפתרונות יצירתיים
2----א 2.0
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
למורכבותה של החברה הישראלית ביטויים יומיומיים רבים ותהליכים
דמוגרפיים ותרבותיים מעצבים ומשנים את פניה . שינויים אלה מעלים סוגיות
מורכבות כגון מהי תרבות ישראלית והאם יש מקום לתרבות ישראלית אחת
דומיננטית . הקורס יעסוק בשלושה תחומים מרכזיים בהם סוגיות אלה באות
לידי ביטוי בחיי היומיום בישראל : תקשורת ופוליטיקה , משפחה , חינוך ותרבות
פופולארית .
