מקצועות ללא זיכוי נוסף : 046278,046274
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
הקורס עוסק בנושאים עיוניים ומעשיים של מערכות מחשב מבוססי מאיצים
חישוביים ( כגון GPU ), ומתמקד בארכיטקטורת חומרה , מודלי חישוב , חיבור
ואינטגרציה של מאיצים עם התקני פלט / קלט , אבסטרקציות תכנותיות ומערכת
הפעלה , היבטי בטיחות מערכת , ותכן ומימוש מערכותהמשלבות מאיצים .
המשלבות מאיצים . תוצאות למידה : בסיום הקורס הסטודנט ירכוש ידע ב : 1 .
כלים מעשיים לתכנות GPU'S כמאיצים לחישובים כלליים . 2 . תכנון ומימוש
מערכות המשלבות מאיצים חישוביים . 3 . הבנת מבנה תוכנה וחומרה במאיצי
קלט / פלט . 4 . הכרת נושאי מחקר עיקריים בתחום .
