קדמיה להשתלב בתעשייה
הביוטכנולוגית בהצלחה . הקורס יתמקד בתהליך הפיתוח של תרופות משלב
הרעיון המבוסס מחקרית אקדמית ועד ליצירת מוצר תעשייתי . הקורס יחשוף
המוצר במגוון אינדוקציות רפואיות ולהבנת חשיבות הדרישות הרגולטוריות
לאורך תהליך הפיתוח . תוצאות למידה : סיום הקורס יקנה ידע , יישומי כלים
והבנה מעמיקה בתהליך הפיתוח של מוצר ביוטכנולוגי ויסייע לבוגרי האקדמיה
להשתלב בתעשייה הביוטכנולוגית . הקורס יאפשר : 1 . הכרת מושגים חשובים
בעולם הפיתוח . 2 . ידיעת שלבי הפיתוח השונים במעבר מרעיון מחקרי אקדמי
למוצר תעשייתי . 3 .. הבנת הרציונל בפיתוח סיסטמתי של מוצר ביוטכנולוגי 4 .
הבנת חשיבות ויישום הרגולציה בתהליכי הפיתוח : הקטנת סיכונים , קיצור זמן
הפיתוח והגעה לשוק . 5 . הכרת קווים מנחים נבחרים לשלבי הפיתוח השונים .
