קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
הקורס יידון בשאלה האם וכיצד ניתן לעצב טכנולוגיות אחראיות ( או בטוחות )
שיכולות להשתמש בנתונים מבלי להסתכן בחשיפתם של נתונים אישיים או
נתונים רגישים רגישים . בקורס מתמטי זה נתמודד עם שאלות אלו מנקודת
מבט תיאורטית תוך התמקדות במושג הפרטיות הדיפרנציאלית המציעה הגדרה
מתמטית פורמלית של פרטיות אלגוריתמית .
.-פיתוח שיטתי של הגדרת הפרטיות הדיפרנציאלית ותכונותיה הבסיסיות
-תכנון וניתוח של אלגוריתמים המבוססים על פרטיות דיפרנציאלית .
-האם ניתן לפתור כל בעיה אלגוריתמית באופן פרטי . ניתוח העלות של פרטיות
דיפרנציאלית במונחים של יעילות חישובית וסטטיסטית . הקורס הינו קורס
תיאורטי ומצריך בגרות מתמטית .
תוצאות למידה : בסיום הקורס הסטודנטיות והסטודנטים יהיו מסוגלים : 1 .
לתכנן ולנתח אלגוריתמים משמרי פרטיות .
