יית נוקלאציה . מבנה פני שטח גבישיים .
מנגנוני גידול . תיאוריה קינטית . מבנים מיקרו ונאנו .
2----2.0
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
מהשטח-REEHR LEED, .. ספקטרוסקופית אוג ' ר EELS : ספקטרוסקופית
אבודי אנרגיה של אלקטרונים . חקירת פני השטח בעזרת אלומת יונים-פיזור
יונים , פיזור רתרפורד , תעול CHANNELING( ), התזת )SPUTTERING( SIMS
-ספקטרומטרית מסות של יונים משניים . חקירת פני השטח בעזרת פוטונים :
XPS-ספקטרוסקופית פוטואלקטרונים הנוצרים עקב הקרנה בקרני X-,
UPS ספקטרוסקופית פוטואלקטרונים הנוצרים עקב הקרנה באור אולטרא -
סגול . מיקרוסקופית פני השטח ברזולוציה אטומית : AFM-מיקרוסקופית כוח
אטומי , STM-מיקרוסקופית מנהור TUNNELING( ) סורקת .
