תמטיים וגישות לפתרון בעיות של
תכנון תחת אי ודאות ( תכנון במרחב הסתברותי ) בהקשר של מערכות רובוטיות
ניידות ובפרט ניווט אוטונומי וחישת עולם אוטונומיים .
3---9 ב 3.0
מקצועות קדם : 086733
מקצועות ללא זיכוי נוסף ( מכילים :) 088757
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
מושגי יסוד . תהליכים אקראיים ( חזרה ). משערכי ריבועים פחותים WLS( ),
עקרון הניצבות . תכונות סטטיסטיות והתכנסות משערכים . חסמי קרמר-ראו
לפרמטרים דטרמיניסטיים ואקראיים . משערכי פרמטרים : BLUE , סבירות
מירבית ML( ), הסתברות מאוחרת מירבית MAP( ), מינימום שגיאה ריבועית
ממוצעת MMSE( ). מסנן קלמן . מסנן קלמן מורחב . שימוש במסנן קלמן מורחב
לשערוך פרמטרים סטציונאריים ומשתנים בזמן . דוגמאות לשערוך ולזהוי
במערכות אויר-חלל .
