2----2.0
מקצועות קדם : 124510( ו-134113 ) או 124510( ו-)134019
מקצועות צמודים : 134020
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 138093
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
הכימיה של מקרומולקולות , רמות שונות של מבנה חלבונים , מיפוי יקום
החלבונים , כוחות עיקריים בקיפול חלבונים , כוחות עיקריים במבנה דנ " א
וקיפולו , למה דנ " ר הוא סליל כפול , מה בא קודם-רצף חלבונים או המבנה .
יכולת התכנון של חלבונים , סימולציות של מבנה חלבונים , קינטיקה של קיפול
חלבונים , שיטות ניסיוניות לחקר קיפול חלבונים , הנדוס ועיצוב חלבונים ,
אבולוציה במבחנה של חלבונים חדשים , עקרונות התכנון של מבני חלבונים
אידיאליים , חלבונים ללא מבנה מוגדר , תפקיד המים במבנה והתיפקוד של
ביומולקולות . תוצאות למידה : בסיום הקורס הסטודנט יהיה מסוגל : 1 . להבין
את הכוחות הבסיסיים שמעצבים את מבנה החלבונים ומבנה חומצות הגרעין .
מה עושה מוטציה למבנה חלבון ואיך מתכננים מוטציות לצרכים יעודיים 2 .
להבין מה קובע את קיפול החלבונים ואת יציבותם . 3 . להבין למה חלבונים
שאינם בעלי קונפורמציה קבועה טובים ולמה . 4 . להבין את העקרונות של תכנון
מושכל של חלבונים מעקרונות ראשוניים ומפיגומים קודמים כשלב לקראת
ביולוגיה סינטטית . 5 . לקרוא ולהבין מאמא עכשווי שנכתב על קיפול או תיכון
חלבונים מספיק כדי להציג את הנושא לכיתה בעל פה ולכתוב עבודה על כך .
