3---6 א 3.0
מקצועות קדם : 084135( ו-)084515
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 036015
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
שיטת האלמנטים הסופיים לבעיות לינאריות סטטיות במבנים ובמעבר חום .
ניסוח ואריאציוני ועבודה וירטואלית , ניסוח גלובלי וברמת האלמנט , פעולות
במטריצות , משפחות של אלמנטים סופיים , אינטגרציה נומרית , התכנסות ,
אספקטים תכנותיים , בעיות ערכים עצמיים-תנודות וקריסה של מבנים .
תוצאות למידה : לאחר סיום של הקורס הסטודטים ידעו : 1 . להכיר ביתרונות
ובחסרונות של שיטת האלמנטים הסופיים יחסית לשיטות נומריות אחרות . 2 .
להכיר את הבסיס המתמטי של שיטת האלמנטים הסופיים , כך שיוכל להיות
משתמש חכם בתוכנת אלמנטים סופיים מסחרית . 3 . להכיר מבנה של תוכנית
אלמנטים סופיים , כך שיוכל לתכנת קטעי תוכנית בעצמו . 4 . להכיר את המקרים
בהם השיטה נתקלת בקשיים , ולדעת איך להתגבר על קשיים אלו . 5 . להסתכל
בצורה ביקורתית על תוצאות של תוכנת אלמנטים הסופיים , ולהבדיל בין
שגיאות נומריות לבין שגיאות וטעויות מסוגים שונים . 6 . להעריך כמותית את
שגיאת האלמנטים הסופיים ואת קצב ההתכנסות .
