מהם המצבים בהם הסטודנט ממליץ להשתמש
במודל , והמצבים בהם עדיף להימנע משימוש בו 5 . להעלות מספר סוגיות אתיות
הנובעות משימוש בכלים של למידת מכונה ברפואה
3----א 3.0
מקצועות קדם : 094224( ו-)096570
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
הקורס מתמקד בלמידת מכונה לקבלת החלטות סדרתית תחת אי-ודאות ,
הרלוונטיים לספקטרום רחב של בעיות כמו פרסום מקוון , מערכות המלצה ,
ניסויים קליניים , רשתות תקשורת , ועוד . מטרת העל בקורס היא לחקור מגוון
של אלגוריתמי למידה המותאמים לסיטואציות אלו , יחד עם הצגת הוכחות
ריגורוזיות להבטחות האלגוריתמים , בדרך כלל לגבי מזעור חרטה . הגישה
האנליטית בקורס תסתמך על כלים מתקדמים בהסתברות , סטטיסטיקה
ובתורת האינפורמציה .
