מקצועות קדם : 014327( ו-014956 ו-)125801
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 017008,016327
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
התנהגות כימית וביולוגית של מזהמים : היכרות עם מזהמים שונים ועם
התכונות המשפיעות על גורלם בסביבה . יחסי הגומלין בין מזהמים למרכיבי
הקרקע והמים ( ספיחה , הסעה ופירוק ) והתנאים הסביבתיים המשפיעים על
התהליכים . פירוק מיקרוביאלי של מזהמים-מטבוליזם של תרכובות אורגניות ,
השפעת ההרכב הכימי על פירוק ביולוגי . חיזוי הפירוק הביולוגי של מזהמים
סביבתיים תוצאות למידה : בסיום הקורס הסטודנט יהיה מסוגל : 1 . להכיר
את קבוצות המזהמים העיקריות ותכונותיהם הפיזיקאליות והכימיות . 2 .
לדעת מהם התהליכים המרכזיים בהם משתתפים המזהמים השונים בסביבה
( ספיחה , הסעה , המסה / שיקוע , קומפלקסציה , פירוק כימי וביולוגי ), ומה
הגורמים הסביבתיים המשפיעים עליהם . 3 . לבנות איזותרמות ספיחה , הכרת
המודלים הנפוצים לתיאור האיזותרמות והקבועים המשמעותיים של המודלים .
