יים ותרבותיים במערכת
אדריכלית בעלת חללי פנים וחוץ עשירים ומובחנים ושפת עיצוב מגובשת .
3----ב 3.0
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
ויעלה סוגיות הנוגעות לתפקיד המוזיאון , לתפקיד האמנות וליחס ביניהם .
במרכז הקורס ייבחנו יחסי הגומלין בין הצופה ליצירה ולחלל בו היא מוצבת ,
בין המוזיאון לסביבה וייבחן תפקידו של המוזיאון כמנגנון המחולל תמורות
במרחב התרבותי והפיזי . מטרת הקורס היא לפרוש רקע רלוונטי , מעשי
וביקורתי , ולתרגל תהליכי חשיבה ועבודה בכל הנוגע לתכנון מוזיאון , בין
השאר דרך לימוד תקדימים ארכיטקטוניים ואמנותיים ובאמצעות טקסטים
תיאורטיים רלוונטיים .
