מקצועות קדם : 046195( או 046202 או 046203 או 096411 או )236756
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 236299,097215
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
נתמקד בבעיות עכשוויות בתחום כמו עיבוד של מידע בשפות שונות ושילוב בין
שפות ותמונות , ונעסוק בעיבוד שפה באינטרנט שבו הבעיות הללו באות לידי
ביטוי . נתמקד בהשוואה בין מודלים חישוביים שונים כמו הסקה ביסיאנית ,
למידה עם מבנה במודלים לינאריים קמורים ורשתות נוירונים עמוקות בבעיות
של למידה משותפת של מספר משימות ושל מספר שפות . הקורס יתמקד בבעיות
בחזית המחקר בעיבוד שפה ברשת האינטרנט שבה שפה מעובדת במשותף עם
מידע על הדובר , תמונות ופידבק ממשתמשים אחרים . ניתן דגש להכרת מודלים
חישוביים גרפיים . תוצאות למידה : בסיום הקורס : 1 . התלמיד יכיר בעיות
עכשויות בתחום של עיבוד שפה טבעית עם דגש על למידה של שפות מרובות ,
למידה משותפת של שפה ותמונה ולמידה של שפה ברשתהאינטרנט 2 . התלמיד
יכיר מאמרים מתקדמים בתחום . 3 . התלמיד יבצע פרויקט בהקשר של חומר
הקורס תוך שימוש בדאטא אמיתי .
