בינסימנית , חסמים לביצועים של
אלגוריתם ויטרבי בבעיות גילוי ושערוך , אותות רצופי פאזה CPM( ).
פרשיות הלימודים תשפ״ה 2024-2025 04(/ ) הנדסת חשמל ומחשבים
2----ב קמ 2.0
מקצועות קדם : 046206
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
הערה : מקצועות קדם מומלצים ( לא חובה ): פוטוניקה ולייזרים 044339( ).
מבוא לתקשורת בסיבים אופטיים 046342( ). תקשורת אנלוגית 046204( ).
ניתוח מעגלים פוטוניים משולבים לאיפנון וקדם-גילוי פאזה , אמפליטודה ,
קיטוב ותדר אור . סטטיסטיקת פוטונים מתקדמת : גילוי והגברה אופטית .
גילוי אופטי קוהרנטי : עקרונות , גבולות-ביצועים , תת-מערכות ( פוטוניקה
משולבת , DSP( יישומים : קישוריות פוטונית אולטרה \-מהירה בגילוי ישיר
קוהרנטי . חישה-מרחוק קוהרנטית : LIDAR -, חישה מפולגת-על .-סיב
