, אנליזות הנדסיות , פירוט לייצור וייצור ממוכן , שיתוף
בצוותים רב-מקצועיים להכנת פרויקט לאורך מחזור החיים של הבנייה , מתכן
קונספטואלי עד ייצור ב-CNC .
2----א קמ 2.0
מקצועות קדם : 014710
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
הניסוי של AASHO מושגים של רמת שירות וטכניקות למדידת חספוס פני
המיסעה . שיטות תכינה לאור נסיון של AASHO ואחרים פילוג מאמצים בתווך
שכבתי . אפיון חומרי המיסעה מההיבטים של התנהגות אלסטית , התעיפות
ודפורמציה משתיירת . שיטות תכינה לאור תורת האלסטיות ושיטות חיזוי
ביצועי המיסעה . הערכת חוזק מיסעות ותחזוקתן .
