ירה ועד לשישית , בארץ ישראל
ובבבל . בקורס ייסקרו המתודות הלימודיות השונות כגון מדרש , פסיקה ודיון ,
כמו גם הסוגות השונות . הקורס אינו דורש ידע מוקדם .
2----ב 2.0
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
סופה של ההשכלה : לאומיות וציונות כביטוי לחיפוש רוחני . מקרה נגדי : ה ' בונד '.
מדעי היהדות-שרשים בגרמניה , הקמת האוניברסיטה העברית , דמויות ( גרשום
שלום , מאגנס , ועוד ). היהדות הדתית-מודרנית . רפורמים וקונסרווטיבים -
מגרמניה לארה " ב . חרדיות אשכנזית וחרדיות ספרדית-אידיאולוגיה ופוליטיקה .
המסורתיים בישראל . יהדות חילונית .
