3-1--3.0
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 205060,014509
מקצועות ללא זיכוי נוסף ( מכילים :) 014525,014505
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
*** מיועד לארכיטקטים בלבד **** תכונות כלליות של חומרי בנייה ושיקולים
ארכיטקטוניים והנדסיים בבחירתם . חומרי מליטה וסיווגם . סיד וגבס ומוצריהם .
צמנט פורטלנד-תכונות , סוגים ומבנה האבן הצמנטית . אגרגטים . מים . מוספים
כימיים ומינרליים . תכונות הבטון הטרי והקשוי . תכן תערובת בטון . בקרת
איכות הבטון . בטון למטרות מיוחדות-בטון חזותי . בטון טרום . טכנולוגיה .
