,
האופרטור הצמוד . אופרטורים צמודים לעצמם , אוניטריים ונורמלים . לכסון
והפרוק ספקטרלי . הפרוק הפולרי . תבניות בילינאריות וריבועיות .
'104174 אלגברה במ
מקצועות קדם : 104066( או )104166
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 104173,104038
מקצועות ללא זיכוי נוסף ( מוכלים :) 104171
מקצועות ללא זיכוי נוסף ( מכילים :) 104168
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
חזרה על סכומים ישרים ומטריצה מיצגת . המטריצה הצמודה . תתי מרחבים
שמורים וצמצום של אופרטור לינארי . הפולינום המינימלי והוכחת משפט
קיילי המילטון . משפט הפרוק הפרימרי . אופרטורים נילפוטנטיים ואינדקס
הנילפוטנטיות . צורת ג ' ורדן ודמיון מטריצות מעל C . מרחבי מכפלה פנימית .
המשלים הניצב ותהליך גרם-שמידט . האופרטור הצמוד . אופרטורים צמודים
לעצמם . הטלות אורתוגונליות . אופרטורים אוניטריים ואיזומטריות . אופרטורים
נורמליים . משפט הפרוק הספקטרלי ולכסון אורתוגונלי . אופרטורים חיוביים
ומשפט הפרוק הפולרי . פונקציונליים לינאריים והמרחב הדואלי . תבניות
בילינאריות ותבניות ריבועיות . חפיפה מטריצות . הדטרמיננטה כתבנית נפח .
נושאים נוספים ככל שירשה הזמן .
