פואה מעבדתית וגרעינית . סף מעבר בקורס הוא 65 . חובת
מעבר בכל אחד משלשת מבחנים המשלבים שאלות סביב מקרה קליני ובנוסף
מבחן באנמנזה ובדיקה פיזיקלית OSCE((
--2--ב 0.0
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר .
הציון במקצוע עובר / נכשל
הקורס יועבר בקבוצות קטנות ובהנחיית מדריכים שיובילו את הקבוצות בשנים
הקליניות . מטרותיו : גיבוש הזהות המקצועית המיטבית של הסטודנט / ית
לרפואה תוך הפחתת השחיקה ושימור החמלה , יצירת מסגרת תומכת ומוגנת
לשיתוף ודיון באירועים הנחווים במחלקות הקליניות תוך למידה אישית
וקבוצתית , דיון בסוגיות אתיות , חיזוק מיומנויות רפלקסיה מתן וקבלת משוב
ויכולות תקשורת בינאישית .
