3---6 3.0
מקצועות קדם : 034013( או )104191
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
גלים אורכיים : גלי קול לינאריים , אנרגיה ושטף אקוסטיים , מקורות קול
פשוטים . תנועות לא לינאריות בגלי קול ( גלי הלם ) ובגלים ארוכים בתעלות
( זנקים הידראוליים ) גלים רוחביים בתווך הומוגני ואיזוטרופי . גלי מים , קשר
דיספרסיה , בעית התחלה , התנהגות אסימפטוטית , מהירות החבורה והתפשטות
אנרגיה , גלים תמידיים . גלים רוחביים בתווך שאינו הומוגני ואיזוטרופי : גלי
כובד פנימיים , השפעות חוסר הומוגניות-גזירה של מהירות ותדירות ברנט -
וויסלה משתנה . זרמים תמידיים שנוצרים כתוצאה מדעיכה של גלים .
