2---2 א 2.0
מקצועות קדם : 046195( או 097209 או )236756
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
טרספורמר הוא מבנה של רשת עמוקה המשמש לייצוג סדרות זמניות בצורה
יעילה . זהו המבנה האחראי להצלחות האחרונות של מודלי שפה גדולים
כמו CHATGPT . בחלקו הראשון של הקורס יוצג הבסיס להתפתחות
הטרנספורמרים , ואת מודל הטרספורמר על כל הבטיו . יוצגו את העבודות
החשובות שנעשו בתחום הן מבחינת תיאורטית והן אפליקטיבית , ואת אופן
המימוש של טרנספורמרים בעיבוד שפה טבעית NLP(( בעיבוד דיבור ובראיה
ממוחשבת . בחלקו השני של הקורס יציגו סטודנטים מאמרים נבחרים בתחום .
