סמסטר ובחינה סופית .
הקורס מתמקד בפיתוח גישה מערכתית ומתמטית לתא-עצב כאב-טיפוס
דינמיות לא-לינאריות ותהליכים אקראיים בזמן רציף , שני נושאים בעלי חשיבות
של תאי עצב ושלוחותיהם וניתוח כמערכות כניסה-יציאה במובן ההנדסי . התא
העצבי : מושגי יסוד על מבנה קרום התא ותכונותיו החשמליות והכימיות -
אלקטרודיפוסיה ומתח המנוחה של התא . התפשטות אותות בסיבים פסיביים
וצימוד בין תאים דרך סינפסות כימיות . מודל הודג ' קין-האקסלי לעירור של תא
חשמלי , ופישוטים המאפשרים ניתוח מתמטי מפורט של התנהגות תאי-עצב
מעוררים . אלמנטים אקראיים בתאי-עצב .
