יון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
קורלציות בין נעלמים , משמעותן והטיפול בהן . רמת פתירות הנעלמים . בעיות
בלתי פתירות ורגולריזציה של טיכונוב .
---10-ב 5.0
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
טיפול וניתוח בעיות כלליות בשומת מקרקעין . הכנת שומה מלאה ( איסוף מידע
תכנוני , משפטי , פיסי ונתוני שוק , גיבוש עקרונות , גורמים ושיקולים , עריכת
תחשיבים וקביעת השווי , הכנת דו " ח שומה מלא והצגת השומה ). נושאי העבודה
יכללו את התחום התיאורטי של שמאות המקרקעין וכן את התחום המעשי
והמחקרי של עבודת שדה .
