2----2.0
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
הקורס יבחן את היחסים בין המח ומערכת החיסון . הקורס יעסוק במבנים
הפיזיולוגיים התומכים בתקשורת בין שתי המערכות . השפעות לחץ ורגשות
שליליים על מערכת החיסון . השפעות לחץ ורגשות חיוביים על מערכת החיסון .
התניות במערכת החיסון . בסיס נוירונלי לאוטואימוניות . תוצאות למידה : בסיום
הקורס הסטודנט יהיה מסוגל : 1 . לתאר את המבנים הפיסיולוגיים שמאפיינים
את המפגש בין המח ומערכת החיסון . 2 . לתאר את תאי מערכת החיסוןבמח
ואופן פעילותם . 3 . לפרט את ההנחות המדעיות ( המבוססות על מחקרים
עדכניים ) המנסות להסביר כיצד מערכת החיסון יכולה להשפיע על תפקודי
המח . 4 . להסביר מהם המסלולים בהם המח יכול להשפיע על מערכת החיסון
-( למשל השפעת לחץ נפשי , רגשות חיוביים ושליליים .) 5 . להסביר מה התהליכים
שמביאים למחלות אוטואימוניים , בהם מערכת החיסון תוקפת את המח ( כמו
טרשת נפוצה ).
328
