משוואת הטרנספורט ומשוואת הדיפוזיה .
מערכות למיפוי אופטי של רקמות ביולוגיות לצרכים רפואיים .
פרשיות הלימודים תשפ״ה 2024-2025 04(/ ) הנדסת חשמל ומחשבים
2---4 א 2.0
מקצועות זהים : 236026
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
תורת הידע במערכות מבוזרות ושימושיה בתכן , בניתוח תכניות מחשב מבוזרות
ומשחקים מרובי משתתפים . סמנטיקה של עולמות אפשריים , מידול מערכות
מבוזרות , לוגיקות מודליות של ידע וזמן , ידע של סוכן יחיד , ידע משותף ומצבי
ידע קבוצתיים אחרים , ידע במשחקים , שימושים בתכן וניתוח תכניות מחשב
מבוזרות ומשחקים .
