מקצועות קדם : 044139( או 046042 או )046196
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
בקרת זרימת הספק במערכת סגורה-גישה אחידה . מטריצת רשת צימוד
משתנה בזמן . טופולוגיות רשתות צימוד בסיסיות . סינטזת של ג ' ירטור ונגדים
חסרי הפסדים . מודול זוגיים מוכלל לעיבוד הספק וייצוגיו הבסיסיים ע " י
מטריצת שנאי , ג ' ירטור , נגד חסר הפסדים ומקור הספק . יישומי תיאוריה
לסינתזת מערכות פוטו-וולטאיות . המרת AC/DC נטולת הרמוניות . מכפילי
תדר . מגברי הספק . ייצור הספק ריאקטיבי . בקרת לייזרים גזיים . תאום קווי
תמסורת במערכות שידור וריסון תנודות במערכות בלתי יציבות . תוצאות
למידה : 1 ) הסטודנט יבין את העקרונות הבסיסיים של עיבוד הספק , וזרימת
הספק במערכת סגורה .
