2----2.0
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
יצירת פורות-גישות רעיוניות : עיצוב מאקרומולקולרי , הרכבה עצמית , המסה -
הפרדה , הרכבת מוצקים כתבניות , הרכבת נוזלים כתבניות . פורוזיביות-גישות
חקירה : חודרני , בלתי חודרני , הדמיה . פורוזיביות-השפעה על פולימרים .
תוצאות למידה : בסיום הקורס הסטודנט יהיה מסוגל : 1 . לזהות את קני המידה
ואת המאפיינים המבניים במערכות של פולימרים פורוזיביים . 2 . להעריך
את היתרונות של פולימרים כחומרים פורוזיביים . 3 . להבין את אסטרטגיות
הסינתזה השונות . 4 . ליישם את טכניקות האפיון המתאימות ולנתח את
התוצאות . 5 .. לחזות את השפעת פורוזיביות הפולימר על ההתנהגות המכנית 6 .
לתאר את השימוש בפולימרים פורוזיביים במגוון יישומים .
