תוחות , חד-רכיביות ורב -
רכיביות . קריטריונים לשווי-משקל ויציבות . שווי-משקל של מערכות הטרוגניות .
תערובות ותמיסות . ריאקציות כימיות ושווי-משקל כימי .
2----א קמ 2.0
מקצועות קדם : 034041( ו-036001 ו-)038504
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
משוואת האנרגיה . שכבות גבול למינריות . בעית בלסיוס-פולהאוזן . שכבות גבול
דחיסות . מעבר חום בסילונים . מעבר חום באיזור של נקודת סטגנציה . מודלים
של טורבולנציה אמפיריים למחצה . מודל K-EPSILON . שכבת עירוב . הסעה
טבעית לאורך לוח ובסילונים . אידוי-נוסחת קנודסן . רתיחה-בועות ופילמים .
עיבוי על לוח .
