ל גישות באתיקה טכנולוגית לתרגום רפלקציה לפעולה
-יכולת מסוימת ליישם כלים מעשיים באתיקה יישומית בפרויקטים של
חדשנות כדי להרהר ולהפחית סוגיות אתיות .
362
2---3 ב 2.0
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
הקורס יסקור את התפיסות המרכזיות של כאב כדוגמא להמשגת היחסים
שבין הגוף לנפש מהעת העתיקה ועד ימינו . נציג את העמדות המרכזיות בסוגית
היחסים שבין גוף לנפש של רופאים ופילוסופים מהעת העתיקה ועד ימינו תוך
מיקוד בשאלה כיצד מובן הכאב בתוך המסגרות המושגיות הללו . תוצאות
למידה -%: היכרות עם התפיסות המרכזיות בסוגית הכאב לאור היחסים שבין
גוף לנפש .
-היכרות עם ההתפתחות ההיסטורית של הסוגיה כפי שנתפסה על ידי רופאים
ופילוסופים .
-באמצעות הסקירה ההיסטורית ירוויחו התלמידים מבוא מזורז להיסטוריה
של הפילוסופיה .
-היכרות עם גישות עכשוויות לסוגית היחסים בין גוף ונפש והמקום שיש
להבנת הכאב בתוכן .
-הסטודנטים יקבלו תובנות על היחסים המורכבים בין רפואה לפילוסופיה .
