3---6 3.0
מקצועות קדם : 115204( ו-124400 ו-)124408
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
נושאים : תאור קוונטי לתופעת הדעיכה של מצבים היציבים לכאורה עם יישומים
בכימיה , בפיסיקה ובהנדסה . תופעת הרזוננס בתחומים שונים בפיסיקה , כימיה
והנדסה . סוגי רזוננס שונים TYPES(( SHAPE AND FESHBACH גילוי
וחישוב תופעת הרזוננס בעזרת מכניקה קוונטית סטנדרטית ( הרמיטית ), מכניקה
קוונטים לא הרמיטית , המשכה אנליטית של ההמילטוניאן ושיטות הכיול
הקומפלקסיות , יתרונות החישוב של רזוננסים באמצעות מכניקה קוונטית לא
הרמיטית , שיטות חישוב ואלגוריתמים לקבלת אנרגיות וזמני חיים של מצבי
רזוננס , יישום מכניקת קוונטים לא הרמיטית לחקירת הרזוננסים באטומים
