2---2 ב 2.0
מקצועות קדם : 118130
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
קריסה כבידתית , קריסת אבק כדורי , מודל אופנהיימר סנידר , השערת הצנזורה
הקוסמית . חור שחור טעון : האופק הפנימי , ההסטה האינסופית לכחול , אי -
יציבות אופק קושי . חור שחור מסתובב : פיתרון קר , הארגוספרה , תהליך פנרוז ,
סינגולריות הטבעת . תוצאות למידה : בסיום הקורס הסטודנט יהיה מסוגל : 1 .
להבין את התהליך של יצירת חור שחור בקריסה כבידתית . 2 . להבין את השערת
הצנזורה הקוסמית . 3 . להבין את המבנה והתכונות של חורים שחורים כדוריים
טעונים . 4 .. להבין את המבנה והתכונות של חורים שחורים מסתובבים 5 . להבין
את האופי של הסינגולריות דמויית האור באופק הפנימי .
