מקצועות קדם : 044131
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
היבטים הנדסיים ומודלים של תכונות הממברנה , פוטנציאל הפעולה , מודל
הודגקין-האקסלי וליו-רודי . פתרונות נומריים של התקדמות פוטנציאל הפעולה
בסיב עצב וברקמה דו-מימדית . הגדרת מקורות , מודל מקורות-דיפולים ,
מונופולים . תיאורית גאוס וגרין , מוליך נפחי . הבעיה הישירה והבעיה ההפוכה .
השפעות ביולוגיות של שדות אלקטרו-מגנטיים בתדר נמוך וגבוה ( מדידה ,
השפעות תאיות ולגוף כולו , השפעות טיפוליות ). אלקטרופורציה-השפעות
השדה על ממברנה , הסעה של מולקולות , תרופות וחומרים גנטיים , יישומים
מעבדתיים וברקמות חיות .
