עצים בכרך תוך מיצוי התועלת שמביאים העצים
.% יכירו מהו יער עירוני ויבינו את חשיבותו לעיר
ירכשו כלים מעשיים כיצד לשלב את היער העירוני בתכנון נוף העיר .
3----ב 3.0
מקצועות קדם : 204000
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
הקורס יעסוק במאפיינים העיקריים במבנה ובתפקוד של נחלים ובתי גידול
לחים אחרים בישראל ) הידרולוגיה , מורפולוגיה , ביולוגיה (. יושם דגש על ההפרות
והפגיעות השונות מהם סובלים הנחלים בישראל כמו גם על עקרונות שיקום
הנחלים ובתי הגידול הלחים בישראל ובעולם , בכלל זה שיקום של משטר
הזרימה , שיקום מורפולוגי ושיקום צמחי .
