. התלמיד ילמד
לזהות ממצאים חולניים וידע לפרש משמעותם בתסמונות קליניות שכיחות ,
מבחינת אבחנה מבדלת , אטיולוגיה ועקרונות הטיפול כולל תופעות לוואי . הוא
סטיות ויפענח א . ק . ג . וצילומי רנטגן , ידע לבדוק שתן , נוזל שידרתי , תפליטים ,
ליחה וצואה . ידע לפרש תפקודי ריאה , כליות , כבד ובדיקות הורמונליות . עליו
להבין את המגבלות והסיכונים הכרוכים בבדיקות עזר ובדיקות מיוחדות . סדרת
ההרצאות הינה בנושא של היבטים קליניים לנושאים פרה-קליניים , במשותף לכל
הכתה בבנין הפקולטה , והיא תכלול גם את הנושא של היבטים בפרמקולוגיה
ואימונולוגיה קלינית . במסגרת זו ילומדו העקרונות הכלליים של פרמקודינמיקה
ובאופן ייחודי טיפולים תרופתיים במחלות עיקריות . בפרק נוסף של הקורס
ילמדו שימושים תרופתיים במחלות זיהומיות ועקרונות האבחון במחלות אלו .
פרק שלישי ידון בהערכה הקלינית והמעבדתית במחלות אימוניות והטיפול בהן .
ציון המגן מהווה מרכיב בציון הסופי בבחינת גמר ברפואה פנימית .
308
