מקצועות ללא זיכוי נוסף : 097209,046211
קביעת הציון עפ " י הגשת עבודת גמר .
הקורס מכסה מגוון רחב של אלגוריתמי למידה עמוקה ויישום יעיל שלהם על
חומרה ייעודית . בפרט הקורס יכסה נושאים הבאים : פרספטרון רב-שכבתי ,
רשתות קונבולוציה , רשתות רקורסיביות , למידה בלתי מונחית , מודלים
גנרטיביים , למידה על גרפים , דחיסת רשתות וכו . בחלק החומרתי נסקור
ארכיטקטורות ייעודיות עבור אימון והאצת רשתות עצביות עמוקות . תוצאות
למידה : בסיום הקורס הסטודנט : 1 . ידע אספקטים תאורטיים ומעשיים של
בניית רשתות עצביות עמוקות . 2 . ידע לבנות רשתות עצביות עמוקות תוך שימוש
בחבילות תוכנה ייעודיות . 3 . ידע שיטות אופטימיזציה שונות המאפשרות ביצוע
יעיל של אפליקציות למידה על מאיצים חישוביים . 4 . יבצע פרויקט מחקרי
מסכם .
