רלציה , תהליכים אוטו-רגרסיים וממוצעים נעים . אמידת
פרמטרים . משוואות יול-וולקר ואמידה ע " י ניראות מקסימלית , חיזוי , הצגה
ספקטרלית , אמידת הספקטרום .
3---2 ב 3.0
מקצועות קדם : 094423( או )094424
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
הסקה סימולטנית והסקה לאחר בחירה . נושאים : בעיית ההשוואות המרובות ,
מדדי טעות , עוצמה , רווחי סמך סימולטניים , שיטות להשוואות מרובות במודל
ניתוח שונות , שיטות לשליטה על RATE ERROR FAMILY-WISE , שיטות
לשליטה על שיעור התגליות השגויות FDR(( רווחי סמך עם שליטה על RATE
COVERAGE FALSE שיטות לבדיקת הדירות , יישומים בגנומיקה . תוצאות
למידה : בסיום הקורס הסטודנט יהיה מסוגל : 1 . לזהות בעיות של השוואות
מרובות ביישומים ולהתאים שיטות לשליטה על תגליות שגויות . 2 . ליישם
שיטות להשוואות מרובות על-ידי כתיבת תכניות מחשב וכן בעזרת שימוש
בתוכניות מחשב קיימות . 3 . לבנות פרוצדורות לשליטה על RATE ERROR
.FAMILY-WISE 4 . לבדוק תכונות של פרוצדורות להשוואת מרובות באופן
תאורטי ועל-ידי סימולציה נומרית . 5 . להשוות בין פרוצדורות להשוואות
מרובות באופן תאורטי ועל-ידי סימולציה נומרית .
133
פרשיות הלימודים תשפ״ה 2024-2025 09(/ ) מדעי הנתונים וההחלטות
