2---2 2.0
קביעת הציון עפ " י בחינה סופית בלבד .
הכרת התהליכים המסחריים העיקריים והשוק הרלוונטי . התהליכים העיקריים
לייצור גז : מימן , אמוניה , מתנול וייצור אולפינים ודלקים נוזליים . הכימיה של
התהליכים , התרמודינמיקה , הקטליזטורים הקטליזטורים , הקינטיקה , והציוד
העיקרי . תוצאות למידה : בסיום הקורס הסטודנט יהיה מסוגל : 1 . להכיר את
שוק האנרגיה ואת אפשרויות הפיתוח שלו . 2 . להכיר את התהליכים השונים
לייצור גז הסינטזה . 3 . להכיר את תהליכי הייצור של מימן , מתנול , אמוניה
וריאקצית פישר טרופס . 4 . להכיר את התהליכים המתפתחים של ייצור דלקים
ואולפינים ממתנול .
382
פרשיות
511( ) התכנית הבין יחידתית למערכות
אוטומטיות ורובוטיקה
