דינמיקה מולקולארית , פוטנציאלים בין-אטומיים , סימולציות סטטיקה
מולקולארית , תכונות מכניות ותרמיות של מוצקים , סימולציות מונטה-קרלו ,
פגמים גבישיים , חישוב תכונות מכניות של מוצקים עם פגמים גבישיים , חישוב
מרובה סקאלות של חומרים , שיטות חישוב מתקדמות בדינמיקת חלקיקים .
תוצאות למידה : בסיום הקורס הסטודנט 1 . יכיר טכניקות חישוב מתקדמות
בננומכניקה . 2 -. יכיר שיטות חישוב למציאת מצבי שיווי משקל של מערכות רב
גופיות 3 -. יכיר ויהיה בעל ניסיון בביצוע חישובים דינמיים למערכות רב גופיות
ובאופן פרטני , אטומיות . 4 . יבין תכונות מכניות מהרמה האטומית ומבנה של
פגמים בחומרים . 5 . יהיה בעל ניסיון בפתרון בעיות בננומכניקה .
