יציבות פנימית של
מערכת משוב . 7 . לשרטט את ההגברים הראשיים של מערכת MIMO ולנתח את
תכונותיה . 8 . לתכנן בקר MIMO תוך שימוש בגישות של הצבת קטבים ו LQR-
3---2 א 3.0
מקצועות קדם : 084738( ו-085915 ) או 084738
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
נושאים : יסודות מסלולים , אלמנטי המסלול , הפרעות , תמרונים בסיסיים , ניסוח
בעיית בקרת המסלול , בקרת מערכות לינאריות ולא לינאריות , משוואות גאוס .
בקרה אופטימלית של לווינים : דחף רציף ופולסים , בקרת זמן החצייה של
מסלולים מסונכרני שמש , בקרת הנתיב הקרקעי , בקרת מערכי לווינים , בקרה
אוטונומית של מקבץ לווינים , יירוט ומפגש , הנחיית למברט .
