טרוסקופיות כוח של מולקולות יחידות . השפעת הכוח על
תרמודינמיקה וקינטיקה . פתיחה מכנית של קיפול במולקולות ביולוגיות . מכנו -
כימיה של מנועים מולקולרים .
2----א 2.0
מקצועות קדם : 134020( ו-134119 ו-)134128
מקצועות זהים : 136036
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
נושאים : המנגנונים המולקולרים המתרחשים לאחר היווצרות נזק ל-דנ " א תוך
הדגשים על ההיבטים הבאים : חישת הנזק ב-דנ " א ואתחול תהליך התגובה
לנזק , שינויים במחזור התא כתגובה לנזק , שינויים אפגינטיים וחשיבותם בגילוי
ותיקון הנזק , מנגנונים מולקולרים , שבר דו-גדילי ב-דנ " א , התפקיד התאי של
חלבוני BRCA/1BRCA2 ומעורבותם בהיווצרות וריפוי מחלת הסרטן .
212
