מקצועות קדם : 234218
מקצועות צמודים : 236703
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 234321
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
מקומה של הנדסת התוכנה במעבר מ " תכנות " ל " תוכנה ". מודלים של מחזור חיי
תוכנה , תהליכים זריזים ותכנות קיצוני . הגדרת דרישות תוכנה-סיווג דרישות
והקמת טבלת דרישות . UML כשפה סטנדרטית לניתוח ותכן תוכנה . ניתוח
הדרישות-CASES USE ותרחישי פעולה . תכן מונחה עצמים . מימוש התוכנה
-קידוד , מודולריות וטיפול בהיבטים ( אספקטים ). בדיקות תוכנה-אימות
ותיקוף . אינטגרציה מערכתית ובדיקות מערכת . תהליכים תומכים-אחזקה ,
ניהול שינויים וניהול תצורה . הבטחת איכות ומדדי תוכנה ותהליכי פיתוח .
