מקצועות קדם : 114051( ו-124503 ) או 114051( ו-)124510
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
מושגי יסוד וחזרה על חוקי התרמודינמיקה , חישובי חום עבודה ושינויים
בתכונות בתהליכים מנתיים ובתהליכי זרימה . הפיכות תהליכים וניצולת
מכונות חום , תכונות תרמודינמיות של חומרים טהורים , ובפרט מים במצבי
צבירה שונים . גזים אידיאליים וראליים , תהליכי דחיסה ותערובות גזים . תכונות
תרמודינמיות של תערובות גז-אד , ובפרט של אויר ואדי מים ( פסיכרומטריה )
וניתוח תהליכי ייבוש והלחה . התנהגות מוצר באריזה קשיחה . משאבות חום
ותהליכי קירור ומיזוג . מודל השריג והתאוריה הרגילה של התמיסות . שיווי
משקל בין פאזות , פוגסיות , פוטנציאל כימי , תמיסות אידיאליות ואמיתיות ,
חוק ראול וחוק הנרי , ושינויים בהרכב הפאזות בעת איוד וזיקוק . תכונות
קוליגטיביות , תהליכי קירור והקפאה .
פרשיות הלימודים תשפ״ה 2024-2025 06(/ ) הנדסת ביוטכנולוגיה ומזון
