מקצועות קדם : 014409
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 014408,014407
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
הקורס עוסק בעקרונות התכן והיציבות של מערכות גיאוטכניות שונות . קירות
תומכים : שיטות רנקין וקולומב לחישוב לחץ עפר צידי , תכנון קירות כובד ,
קירות כלונסאות ושיגומים מעוגנים ולא מעוגנים . יציבות מדרונות : שיטת
קולמן ועקומי היציבות של טיילור , שיטות הפלחים , תגובת מדרונות וסוללות
עפר להורקה מהירה ורעידות אדמה , הקשר בין מקדם הבטחון וההסתברות
לכשל בתכנון גיאוטכני . ביסוס : חקירות שדה , תסבולת ושקיעת יסודות רדודים ,
תסבולת ותגובת יסודות עמוקים ( כלונסאות ) להעמסה אופקית ואנכית .
התנהגות קבוצת כלונסאות .
