מקצועות קדם : 216009
מקצועות זהים : 218150
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
הכרת עקרונות המחקר הכמותי-אמפירי המתקדם תוך הכרת הפרוצדורות
הסטטיסטיות המתקדמות-ניתוחי שונות מתקדמים רבי משתנים , ניתוחי
שונות עם מדידות חוזרות , רגרסיות . יושם דגש על ניתוח מחקרים בתחום
הוראת המתמטיקה , המדעים וההנדסה . הקורס ילווה בקריאה ביקורתית
של מאמרים מחקריים בתחום הוראת המדעים ובתרגול בתוכנת ה-SSPS
שיאפשר לבצע עיבוד נתונים מתקדם . תוצאות למידה : בסיום הקורס הסטודנט
יהיה מסוגל : להבין שיטות מחקר כמותיות ועיבוד נתונים מתקדם במאמרים
אקדמיים בתחום החינוך המדעי . לבצע התאמה ובחירה בין שאלות מחקר
לפרוצדורותסטטיסטיות מתקדמות . לעבד נתונים בתוכנת ה-SSPS ולפענח דפי
פלט ברמה מתקדמת .
