ר והערכה מבוססת קהילה
למעשה
2-1--2.0
מקצועות קדם : 275103
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 275108,014012
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
על פערים בבריאות , שימוש במיומנויות ( תקשורת , מקצועניות , ומיומנויות
קליניות ) ועשייה משמעותית עם קהילה מודרת וארגון שטח לפי צרכים שאותרו
בתהליך הקורס . תכנים כוללים : HEALTH OF DETERMINANTS SOCIAL
אמנת זכויות האדם בריאות כזכות בסיסית , פערים בבריאות , קידום בריאות ,
עוני ובריאות , עקרונות מעורבות ועשייה חברתית יזמית עם קהילה , עקרונות
מחקר והערכה מבוססת קהילה . קיימת חובת השתתפות בהתנסות בשטח כחלק
