המקצוע בארץ יבוצע
אך ורק בבתי חולים המסונפים לטכניון , למעט מקצוע ייחודי שאינו קיים
במסגרת זו . בצוע הסבב בארץ מחוץ לטכניון מחייב אישור יועצת התכנית .
--5--א + ב 0.0
מקצועות קדם : 274503
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר .
הציון במקצוע עובר / נכשל
תרגול לקיחת אנמנזה מכוונת סימפטומים ( אונקולוגיה , פנימית ). עקרונות טיפול
בכאב-הכרת תרופות , המרות בין אופיאטים , התערבויות פולשניות לכאב .
תסמיני מערכת העיכול-אנורקסיה , קחקציה , תזונה בסוף החיים . תקשורת
עם החולה ובני משפחתו במצבים מאיימי חיים . ליווי רוחני בעת חולי . רפואה
משלימה כטיפול תומך . טיפול פליאטיבי בילדים . תרגול בניית תוכנית טיפול
לחולה פליאטיבי .
