), כולל מידול D
פרשיות הלימודים תשפ״ה 2024-2025 01(/ ) הנדסה אזרחית וסביבתית
2----ב 0.0
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר .
הציון במקצוע עובר / נכשל
מתוך מגוון הנושאים של ההנדסה האזרחית והסביבתית . תינתנה הרצאות על
תוכניות הלימודים ועל פרויקטים בתחומי הנדסת מבנים ותשתיות , הנדסת
תחבורה , הנדסת מים וסביבה , ניהול בנייה , גיאו-אינפורמציה והנדסה חקלאית .
ההרצאות תינתנה ע " י מורי הפקולטה וע " י מומחים מובילים מהמשק . יתקיימו
סיורים מקצועיים בכל איזורי הארץ שידגימו את עיקרי המקצוע . חובה ללמוד
את המקצוע בשנת הלימודים הראשונה . המקצוע ניתן רק בסמסטר אביב .
