פתוחות
2---2 א 2.0
מקצועות קדם : 114073( או 115203 או 124400 או )124408
מקצועות ללא זיכוי נוסף ( מוכלים :) 127461
קביעת הציון עפ " י הגשת עבודת גמר .
מוטיבציה : מתי יש צורך במערכות קוונטיות פתוחות .
שפה בסיסית : מטריצת צפיפות , מצבי טנזור , מצבים מופחתים . דגם של סביבה .
דינמיקה מופחתת : גזירת משוואת לינדבלד . מהם הקירובים . מתי זה נכון .
מאפייני משוואת לינדבלד : מבנה המשוואה , תכונות מתמטיות , ניתוק בין
. והרנטיות ואלמנטים אלכסוניים .
כיצד לפתור את משוואת לינדבלד ומאפיינים של המצב היציב .
דוגמה 1 ליישומים של מערכות קוונטיות פתוחות . דה-קוהרנטיות : האם
הסביבה היא האויב .
דה .-קוהרנטיות במידע קוונטי ומעבר קוונטי קלאסי
דוגמה 2 ליישומים של מערכות קוונטיות פתוחות . הובלה קוונטית בעזרת
סביבה-לפעמים הסביבה יכולה להיות שימושית . ENAQT , הובלה קוונטית ,
ביולגיה קוונטית .
