3---3 3.0
מקצועות קדם : 084640( או )084641
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
ניטור בהנדסה , סוגי נזק במבנה וגורמיהם , תכן בסביבה של פערי ידע ואמינות ,
קשר בין סוגי תחזוקה לפערי ידע ומקדמי ביטחון , תחזוקה חזויה על בסיס
מערכת ניטור , תצורות ותפקידי מערכת ניטור מבנים , תגובה דינמית של קורות ,
מוליכי גל , יצירת מפת נזק-סמן של מבנים פשוטים באמצעות תורת החוזק
ובאמצעות תורת האלסטיות , תכן מערכת ניטור , גששים לזיהוי סמנים של נזק
מבני , יישום תיאוריות של מכניקת המוצק בניתוחי אמינות ובתכן מערכת ניטור .
טורי פוריה ו-FFT בשרות ניטור . שלבים של ניהול פרויקט עתיר משאבים
והשפעת מערכת ניטור על התהליך , ניתוחי אופני כשל תקניים ובתנאים של
פערי ידע בפיתוח . דוגמאות לניטור בריאות מבנים בתחומי הנדסה שונים .
תוצאותלמידה : בסיום הקורס הסטודנט יהיה מסוגל 1%: . לזהות גורמי כשל
פוטנציאלייםבמבנה נתון
