שימושים למשוואות דיפרנציאליות
רגילות ומשוואות אינטגרליות .
'104215 פונקציות מרוכבות א
מקצועות קדם : 104004( או 104013 או 104022 או 104032 או 104043 או
מקצועות ללא זיכוי נוסף ( מכילים :) 104221,104122
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
מספרים מרוכבים . פונקציות מרוכבות , גזירות ואנליטיות , משוואות קושי-רימן .
פונקציות הרמוניות . המישור הקומפלקסי המורחב , מושג הקונפורמיות . אינטגרל
על מסילה של פונקציה קומפלקסית , משפט קושי . משפט ליוביל והמשפט היסודי
של האלגברה . נוסחת קושי לפונקציה ונגזרותיה , טורי חזקות , רדיוס התכנסות ,
טורי לורן . התמרת Z והתמרת Z הפוכה . אפסים , נקודות סינגולאריות ומיונן .
משפט השארית וחישוב שאריות . שימוש לחישוב אינטגרלים ממשיים . עקרון
הארגומנט ומשפט רושה .
'104220 משוואות דפרנציאליות חלקיות ת
