לים עומדים . גלים מתקדמים : מהירות פאזה
וחבורה , שבירה והחזרה , עקיפה והתאבכות , פיזור בראג . גלים אלקטרומגנטיים
בריק ובחומר . קיטוב ואנרגיה של גלים .
--3-1 א + ב + ג 1.5
מקצועות קדם : 114051( או )114071
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 124611
מקצועות ללא זיכוי נוסף ( מוכלים :) 114032
מקצועות ללא זיכוי נוסף ( מכילים :) 114020,114018
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר .
הערכת דיוק מדידה וחישוב שגיאות , תנועה קוית , תנועה מחזורית , כוח ואנרגיה
פוטנציאלית , תנע זויתי ומומנטי התמד , תהודה מכנית , פעימות .
