3---3 ב 3.0
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
הטלת פצצות האטום על הערים היפניות הירושימה ונאגאסקי באוגוסט 1945
על ידי צבא ארה ב סימנה את תחילתה של תקופה חסרת תקדים בהיסטוריה
האנושית . סמינר זה הינו סמינר מחקרי עיצובי DESIGN-RESEARCH((
אשר יבחן את התגובות התרבותיות השונות להמצאתם והפצתם של כלי נשק
ואנרגיה גרעיניים במחצית השנייה של המאה העשרים ועד ימינו ויתמקד
בהשפעותיהם על השיח האדריכלי , על התרבות החזותית ועל הסביבה הבנויה .
בכך , הסמינר מציע לקרוא את ההיסטוריה האדריכלית של העשורים אחרי
מלחמת העולם השנייה כריאקציה לחרדות ופחדים אטומיים מחד ולתקוות
גרעיניות מאידך .
