3---4 3.0
מקצועות קדם : 035188
מקצועות זהים : 038709
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
שיטות העברת סיגנלים בדידים . מרכיבים עיקריים של מערכות בקרה
דיגיטליות . תאור מתמטי של פעולת הדגימה . משפט הדגימה . תופעת האליסינג .
שחזור סיגנלים . מחזיקי נתונים . התמרת Z ( חד ודו צדדיות ). קשרים בין מישור
Z למישור S . משפטים . התמרת Z משופרת . מערכות עם זמנים מתים . פונקציות
ומטריצות תמסורת פולסיות . אפסים וקטבים ( אפקט הדגימה ). מערכות ברות
בקרה וצפיה . תנאים לנ " ל . הקשר למימוש מינימלי . השפעת הדגימה על תכונות
אלו . אוסצילציות חבויות . יציבות פנימית
