ונים .
חישובית , התאמת-יתר והתאמת-חסר , למידת PAC ומימד VC , וכן להסביר את
המגבלות של תיאוריות אלה .
פרשיות הלימודים תשפ״ה 2024-2025 23(/ ) מדעי המחשב
2-3-3 א 3.0
מקצועות קדם : 236501
מקצועות זהים : 236901
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
שיטות אלגוריתמיות שונות לפתרון בעיות תכנון תנועה רובוטיות . החל בשיטות
מדוייקות למרחבי קונפיגורציה ממימד נמוך ועד למרחבים ממימד גבוה .
לאחר מכן יילמדו גישות אשר יותר מתאימות למרחבים ממימד גבוה ( שיטות
מבוססות דגימה וכן חיפוש יוריסטי ). לבסוף יילמד איך האלגוריתמים הללו
משתלבים באפליקציות רובוטיות כגון התקנים רפואיים .
