2----2.0
מקצועות קדם : 116031( או )236990
קביעת הציון עפ " י הגשת עבודת גמר .
ערוץ תקשורת קוונטי , דואליות בין ערוץ למצבים , העתקות חיוביות בהחלט ,
תיקון שגיאות KNILL-LAFLAMME,STABILIZER( ,), אנטרופיה ותכונותיה ,
מצבי מצרר , וחישוב חד סטרי במצבי מצרר , המשפט האדיאבטי , חישוב
אדיאבטי , מערכות פתוחות , קראוס , משואת לינדבלט , תיקוני שגיאות
טופולוגים , CODE TORIC , הוכחות אבטחה , רשתות טנסוריות , מצבים
טופולוגיים , מחלקות סיבוכיות קוונטיות BQP QMA תוצאות למידה : בסיום
הקורס הסטודנט יהיה מסוגל : 1 . לקרוא באופן ביקורתי ספרות עדכנית בנושא .
