קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
הקורס עוסק בהיבטים הטכניים , תהליכי העבודה וההחלטות הטכניות
החשובות הכרוכות בפיתוח והפעלת שדות גז ימיים . הקורס סוקר את מחזור
החיים של שדה גז ימי מזיהוי הפרוספקט והשגת גישת חיפוש ורישיון הפקה
בלעדי , דרך הגילוי , ההערכה , הוכחת המסחריות , התכנון הרעיוני , ההנדסה
ופיתוח הפרוייקט , הרצה והתחלת ההפקה , תקופת נקודת המפנה בהפקה ,
הירידה בהפקה , וההפקה הסויפת , השבתת ההפקה , נטישת השדה והוצאת
המתקנים משימוש .
פרשיות הלימודים תשפ״ה 2024-2025 510(/ ) אנרגיה
