לקולרית , פוטנציאלים
אמפיריים , משוואות תנועה , צעד זמן וממוצעי צבירה , סימולציית מונטה-קרלו ,
מיצוע תרמי , שימוש לבחירה והנדסה של חומרים בשיטות אלו .
2----א 2.0
מקצועות קדם : 234112( או 234127 או )314011
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
פרמטרים נומריים ופיסיקליים למידול חומרים , אינטרפולציה של פוטנציאלים
של חומרים , מציאת שורש עבור יחס דיספרסיה של חומרים , פתרון משוואות
אינטגרליות ודיפרנציאליות לחישוב שטף בחומרים , פתרון משוואות
דיפרנציאליות רגילות , אלגוריתם מנבא-מתקן , דינאמיקה מולקולארית של
חומרים ויישום ליצירת פגם מכני , יישום שיטות לפתרון לחוקי התרמודינמיקה
ודיפוזיה הקינטית בחומרים .
