ינות . הקורס נותן דגש על
העבודה בפועל , עיקר ותפל , דחוף ופחות דחוף ונותן את הבסיס לטיפול רפואי
נאות ברמת הרופא הכללי . קורס הטראומה מבוסס על ה ATLS-.
--2--ב 0.0
מקצועות קדם : 274543
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר .
הציון במקצוע עובר / נכשל
הקורס יועבר בקבוצות קטנות ובהנחיית מדריכים שיובילו את הקבוצות בשנים
הקליניות . מטרותיו : גיבוש הזהות המקצועית המיטבית של הסטודנט / ית
לרפואה תוך הפחתת השחיקה ושימור החמלה , יצירת מסגרת תומכת ומוגנת
לשיתוף ודיון באירועים הנחווים במחלקות הקליניות תוך למידה אישית
וקבוצתית , דיון בסוגיות אתיות , חיזוק מיומנויות רפלקסיה מתן וקבלת משוב
ויכולות תקשורת בינאישית .
