שמשות
לחקר נושאים בביולוגיה התפתחותית ובביולוגיה של התא . ידונו השיטות
האופייניות לכל אחת ממערכות המודל : שמרים , זבובי תסיסה , נמטודות ובעלי
חוליות .
2---2 ב 2.0
מקצועות קדם : 134044( ו-274226 ) או 274230( ו-276308 ו-)276413
מקצועות זהים : 278954
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
מהי דלקת . מעורבות מתווכים בדלקת : תהליכי הדבקה , איקסנואיידם , אנזימים
פרוטיאוליטיים , רדיקלים חופשיים וציטוקינים . רזולוציה ובקרה של דלקת .
תיקון והחלמה . דלקת במחלות של איסכמיה והיפוקסיה . דלקת במחלות
כרוניות וזיהומיות . תגובת הדלקת המערכתית MMPS/TIMPS( NO, TNF,
SIRS, ) הצגת אנטיגן כמתווכים מרכזיים בתהליך הדלקתי .
