ור המגע . מגע עם החלקה ועם הדבקה . מגע אלסטו -
פלסטי ביחסי פואסון שונים . העמסה ושחרור של מגע אלסטו-פלסטי . מגע בין
משטחים מחוספסים . דוגמאות מעשיות .
3---3 ב 3.0
מקצועות קדם : 034032( או 034033 או 034039 או )094481
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
התאמת מודלים רציפים ובדידים למדידות ותופעות פיזיקליות . שיערוך בעזרת
ריבועים פחותים , שיערוך לינארי ולא לינארי , מדדים לטיב השערוך ופיזור
סטטיסטי של הפרמטרים המשוערכים , תחומי אי-וודאות . סימולציית מונטה -
קרלו של מודלים משוערכים . התאמה לא לינארית של מודל סטטי ( מכניקה ),
תגובת מעבר ( מעבר חום , תנודות ). מטריצת COVARIANCE . קורלציה ואוטו
קורלציה , שימושים לפענוח תנועה בעזרת ווידאו , תנועת גוף קשיח , מציאת
טרנספורמציית תנועה , סיבוב והזזה מסרטי ווידאו . התמרת פורייה , דוגמאות
לחילוץ מודל במרחב התדר , מערכות מרובות כניסות , מטריצת DENSITY
SPECTRAL POWER . שיערוך תגובת תדירות עם מגוון תצורות רעשי מדידה ,
רעש כניסה , יציאה ומודל . שיערוך מודל ממדידות דגומות , METHOD ERROR
PREDICTION , שיערוך במרחב המצב , שיערוך גדלים פיזיקליים ממודל ,
ווקטורים וערכים עצמיים . יישומים למערכות דינמיות ואקוסטיות , דוגמאות
מעבדתיות .
