מר האקדמי בשטחי מחקר שונים . דגש מושם על נושאים דקדוקיים
ותחביריים אופייניים . הקורס כולל פגישה כללית של שעתיים בשבוע וכן
פגישות אישיות עם כל סטודנט .
4----א + ב 0.0
מקצועות קדם : 328011
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 328049
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
הציון במקצוע עובר / נכשל
הקורס מנתח ומסביר את מבנה המאמר האקדמי בשטחי מחקר שונים . דגש
מושם גם על בעיות דקדוקיות ותחביריות אופייניות . הקורס כולל פגישה
פרונטלית כללית של שעתיים בשבוע וכן פגישות אישיות שבהן מתרכזים
בבעיות הספציפיות בכתיבתו של כל תלמיד .
364
