.. לאפיין פעילות חשמלית של תאעצב 3 . להבין כיצד מערכת
העצבים מתקשרת עם שאר מערכות הגוף %.
375
פרשיות הלימודים תשפ״ה 2024-2025 33(/ -) הנדסה ביו רפואית
3----א 3.0
מקצועות קדם : 274001( ו-336537 ) או 334274( ו-)336537
מקצועות ללא זיכוי נוסף ( מכילים :) 336100
מקצועות זהים : 276011
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
הערה : קורס השלמה למוסמכים בלבד
פיזיולוגיה של הלב , מחזור הדם , חקר זרימת הדם , נשימה , כליה , עיכול וויסות
הורמונלי של הסביבה הפנימית של הגוף . זרימה בכלי דם ובדרכי אוויר , פעילות
מכנית וחשמלית של הלב , מחזור הדם הכלילי , הריאתי וההיקפי , בקרת הלב
ומחזור הדם , שיחלוף גזים בריאה וברקמה , נשיאת חמצן ודו-תחמוצת הפחמן
בדם , מכניקה של הנשימה , בקרת הנשימה , מאזן הנוזלים , האלקטרוליטים ויוני
מימן בגוף , הפרשת חומרים על ידי הכליה , בקרת תפקוד הכליה , ספיגת חומרי
מזון במערכת העיכול , ויסות הורמונלי של מערכות הגוף-בלוטות להפרשה
הפנימית ומערכות משוב פיזיולוגיות .
תוצאות למידה : הסטודנט בסיום הקורס 1%: . יהיה בעל ידע רחב בפיזיולוגיהשל
יונקים עם דגש לבני אדם . 2 . יהיה בעל הבנה על תפקוד מערכותפיזיולוגיות
בדגש על מערכת הנשימה , לב וכליות .
