ה
של עיצוב עירוני . התפתחות מושגים בעיצוב עירוני . סוגיות תכנון בעיצוב עירוני
בן-זמננו .
פרשיות הלימודים תשפ״ה 2024-2025 20(/ ) ארכיטקטורה ובינוי ערים
3----ב 3.0
מקצועות קדם : 207001( או 207700 או )207701
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
מדיניות קרקעית עוסקת ביחס שבין הזכויות בקרקע לבין המדיניות הציבורית
באשר לשליטה בקרקע וניהולה . יסקרו הנושאים הבאים : זכויות במקרקעין
פרטיים , מקרקעי ישראל וזכויות חכירה , מדיניות שימושי קרקע חקלאית ,
הפקעות : היחס להשבחה מתכנון ונזקי תכנון , תפקיד השמאות בתכנון
הסטטוטורי . מקצוע זה ידגיש במיוחד את הקשר בין המדיניות הציבורית
ונקודת מבטו של היזם הפרטי . כן יבחנו כלים של מדיניות קרקעית במדינות
אחרות .
