קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
פורמליזם : אופרטורי ההתפתחות בזמן עבור המילטוניאנים בלתי תלויים בזמן
והתלויים בזמן . פונקציות גרין , משוואת LIPPMAN-SCHWINGER , מטריצת
המעבר T מטריצת פיזור S , עבור פזור ראקטיבי ושאינו ראקטיבי . קרוב בורן .
שמושים לריאקציות כימיות ריאקטיביות : קביעת ההסתברות להתרחשותה
של ראקציה כימית כפונקציה של האנרגיה , תלות קצב הראקציה הכימית
בטמפרטורה , מצב המעבר בריאקציה הכימית , השפעת שדות אלקטרומגנטיים
על ראקציות כימיות . שמושים לפיזור לא ראקטיבי : פזור נויטרונים ממוצקים ,
דיפרקצית נויטרונים , פיזור אי אלסטי של נויטרונים וחקר תנודות שריג ( פונונים )
במוצקים : פונקצית קורלציה , פליטת לא-רתע , גורם DEBYE-WALLER , פיזור
אלומות מולקולריות מפני מוצקים : עקיפה , תופעת הקשת RAINBOW , לכידה
סלקטיבית .
