2---2 2.0
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
משוואות מכניקת הזורמים . טנסור המאמצים וקצבי העיבורים . הנוזל הניוטוני .
חוקי	תופעות לא ניוטוניות . משוואות קונסטיטוטיביות . זרימה לא ניוטונית . מדידה
אלו .	נסיונית של צמיגות ומאמצים נורמליים . זרימת התארכות . הפסדי כניסה .
התנפחות סילוו ושבר התך . זרימה לא ניוטונית דרך פיות שונות ובתבניות .
ערבוב נוזלים צמיגים . תיאוריות מולקולריות . תוצאות למידה : בסיום
הקורס הסטודנט יהיה מסוגל : 1 . לתאר את ההנחות וההשלכות של היפותזת
הרציפות . 2 . ליישם משוואות קונסטיטוטיביות שפותחו משימור מסה ותנע .
