דה רלוונטיות לחינוך טכנולוגי . 2 . לפתח , להציג ולהעריך מערי
שיעור בתכן וייצור הנדסי . 3 . להפגין היכרות עם תוכניות לימודים במכטרוניקה
ובקרה במכונות .
2----א 2.0
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
הקורס עוסק בתמורות המתרחשות בחינוך המדעי והטכנולוגי בעידן הדיגיטלי .
התמורות הינן מהותיות ומשפיעות על מהות המדע ומהות הטכנולוגיה ומעצבות
דרכים חדשניות של תהליכי למידה-הוראה-הערכה בחינוך המדעי והטכנולוגי .
הקורס דן בסוגיות יסוד של חינוך מדעי וטכנולוגי בעידן הדיגיטלי תוך מתן דגש
על ההשלכות היישומיות של למידת מדע וטכנולוגיה . תוצאות למידה : בסיום
הקורס הסטודנט יהיה מסוגל : להבין את המושגים והעקרונות הבסיסיים של
מהות המדע , מהות הטכנולוגיה , פרקטיקות מדעיות והנדסיות בעידן הדיגיטלי .
להבין את המושגים , העקרונות והמגמות של הוראת המדעים והטכנולוגיה בעידן
הדיגיטלי הן בהקשר התיאורטי והן בהקשר הפרקטי לחשוב באופן ביקורתי על
יחסי גומלין בין השיח התיאורטי לבין יישומים פרקטיים של המגמות בהוראת
המדעים והטכנולוגיה בעידן הדיגיטלי . לבצע הערכה של השיטות הדיגיטליות
להוראת המדעים והטכנולוגיה .
