3---3 א + ב 3.0
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
הקורס יעסוק במתודולוגיות שונות בשילוב מחקר , פיתוח ועיצוב מוצרים
תעשייתיים בסביבה אקדמית ומקצועית . הקורס יפגיש בין תיאוריות שונות
בתהליכים אלה בתחומי תעשייה וטכנולוגיה המאמצים עיצוב , ומתן דוגמאות
חיות מתוך פרוייקטים מהתעשייה . לקורס יוזמנו מספר מרצים אורחים לתאר
' מקרי בוחן ' של תהליכי מחקר , פיתוח ועיצוב , הצגת הקשיים האפשריים
העולים בתהליכים אלו , ההזדמנויות והאתגרים .
תוצאות למידה : בסיום הקורס הסטודנט %: 1 . ילמד את הנושאים
הנדרשיםבתחום התיאורטי של מתודולוגיות מחקר ופיתוח בסביבת עיצוב
מוצר תעשייתי .
