וניסויים במערכות שתי רמות בלי ועם מהוד . 5 . להבין את האתגרים העומדים
בפני תכנון מולקולות וחומרים להתקני טכנולוגיות קוונטיות ואת הגישות
השונות בתחום .
2----ב 2.0
מקצועות קדם : 116031( או 127446 או )236990
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
טופולוגיות ומערכות פיסיקליות שונות למחשבים קוונטים מבוססי מעגלים
על מוליכים ( התקנים על מוליכים , טרנסמון , קוונטיזציה של אלמנטים
.	במעגל ), טופולגיות של מחשבים קוואנטים מולקולריים , מגנטים מולקולריים ,
. NV
.	סנסורים קוונטים מבוססי תהודה מגנטית , מרכזי	ביהלום ויישומים שלהם
למחשוב קוונטי חישה קוונטית ומקורות פוטונים בודדים , מערכות שתי רמות
מלאכותיות ( נקודות , חוטים ומישורים ננומטרים מוליכים למחצה ) מגנטומטר
של	אטומים ויונים קרים , שעונים אטומיים מבוססי יונים ואטומים , יישומים של
מחשבים קוונטים בכימיה תיאורטית , תוצאות למידה בסיום הקורס הסטודנט
