3----א 3.0
מקצועות קדם : 104016( ו-)104022
מקצועות ללא זיכוי נוסף ( מכילים :) 036001
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
נושאים יסודיים של אנליזה ממשית ומרוכבת , כמו פונקציות אנליטיות
והולומורפיות , משפט ההטלה , נוסחת האינטגרל של קושי , משפט פרסבל ועוד .
הקניית רקע מתמטי הדרוש בקורסים הנדסיים מתקדמים רבים , בעיקר , אך לא
רק , בתחומי מערכות ובקרה .
אלגברה לינארית והרחבותיה למרחבים במימד אינסופי ( אנליזה פונקציונלית ).
זה כולל טיפול כללי של מרחבים וקטורים ומרחבי הילברט , נורמות , מכפלות
פנימיות , אופרטורים ליניאריים , אופרטורים חיוביים וחיוביים למחצה , אי -
שוויונות מטריציוניים , פירוק לערכים סינגולריים ועוד .
