פתרון הקשיים שבכך . שימוש
בכלים בסיסיים בלינוקס ומערכות הדרושות כגון CONTAINERS ומערכות
אינטגרציה רציפה לבניית מערכת למידת מכונה באיכות מוכנה לייצור .
2--5-א + ב 2.5
מקצועות קדם : 096411( או 097200 או )097209
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
סקירה של מחקר בנושא נבחר בלמידה חישובית עם דגש על נושאים רלוונטיים
למידע מובנה ) למשל : למידה עם מבנה , מודלים גרפיים הסתברותיים , רשתות
נוירונים ובמיוחד רשתות קונוולוציה ורשתות נשנות ). איתור בעית מחקר בהיקף
שיכול להוליך למאמר קצר . רשתות קונוולוציה ורשתות נשנות (. איתור בעית
מחקר בהיקף שיכול להוליך פיתוח ומימוש אלגוריתמים לפתרון הבעיה . תכנון
והרצת ניסויים עם דאטא אמיתי . ניתוח התוצאות וכתיבת דו " ח מסכם .
