רת קו העילוי ,
סריג המערבולות-שיטות חישוב מתקדמת . הערכת התכונות האוירודינמיות ,
גופים כנפים למטוסי קרב ולטילים . שיטות חישוב לכנפים צרות חוק השטחים .
--2--ב 1.0
מקצועות צמודים : 086376
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
לימוד ותרגול השימוש בתוכנות מסחריות לפתרון מספרי של שדות זרימה לפי
השלבים הבאים : לימוד תכנות ליצירת רשתות חישוביות , לימוד תכנות לחישוב
שדות זרימה ולימוד תכנות להצגה גרפית . השוואה בין התוצאות המתקבלות
משימוש באלגוריתמים שונים וכן השוואה לתוצאות המתקבלות מתכניות
שנכתבו במסגרת הקורס אוירודינמיקה חישובית . הסדנא תנתן בצמוד למקצוע
אוירודינמיקה חישובית .
