3-6-2 5.0
מקצועות קדם : 134019( ו-134082 ו-)134128
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
רכישת ידע תיאורטי ומעשי בגישות מחקר וטכניקות בביולגיה של התא . סוגי
תרביות תאים וכיצד מכינים אותם וההבדלים בין תאים נורמלים לסרטניים
ולאיזה שאלת מחקר כל אחד מסוגי התאים השונים יכול לשמש . שיטות
להחדרת גנים לתוך תאים , כיצד נעשית אנליזה של תגובה ברמת התא השלם ,
מודיפיקציות של חלבוני התא או שינוי מיקומם בתוך התא בתגובה לסיגנל
חיצוני , אנליזת אינטראקציות בין חלבונים בשיטות ביוכימיות ומיקרוסקופיות
ואנליזה ממוחשבת של התוצאות , מעקב אחר התקדמות מחזור התא באמצעות
קביעה כמותית של ה DNA-ומעקב אחר קינטיקת השינוי בגודל התא , שיטות
לאנליזה של רקמה שלימה באמצעות היסטולוגיה וזיהוי סימנים לחלוקה
והתמיינות . ההרצאות תכלולנה את הרקע התיאורטי של התהליך הביולוגי
ומגוון גישות המחקר : מהקלאסיות עד השיטות המתקדמות שנמצאות בחזית
