שו הצלמים להעביר באמצעות צילומיהם ועד כמה
היוו אלה עדות אמיתית למתרחש במרחב או שמה בראו מציאות אלטרנטיבית
" מגויסת " שהתאימה לתפישת עולמם ולמטרותיהם .
2----א 2.0
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
למושג האלוהים נודעה חשיבות מיוחדת במטאפיזיקות הגדולות של המאה
השבע עשרה . מושג זה יש לו תפקיד של סיבה מחוללת של היקום אבל
משמעותו שונה מזו הרווחת בתפיסות הדתיות-מסורתיות . בקורס נעמוד על
הבעיות המיוחדות למטאפיזיקה הרציונאליסטית והסיבות להשענותה על מושג
האלוהים . נדון בעיקר במשנותיהם של דקארט , שפינוזה , לייבניץ וברקלי .
