עש אקראי ,
מודלים פרמטריים של תהליכים אקראיים ושערוכם , חיזוי ליניארי ואלגוריתמים
אדפטיביים . הוכחת אופטימליות ויחידות של ייצוגי פורייה קצוצים , קירוב
הסטודנט ידע : 1 . לאפיין מערכת ליניארית קבועה בזמן ולקשור את ניתוחה
לתחום התדר . 2 . להציג עיבוד מידע כמטריצות המייצגות מערכות ליניאריות
ווקטורים המייצגים אותות . 3 . להפעיל כלי שערוך סטטיסטי , פרמטרי וישיר
למגוון בעיות יסוד בעיבוד מידע . 4 . להפעיל אופרטורים ליניאריים לניקוי מידע
אקראי רועש .
279
פרשיות הלימודים תשפ״ה 2024-2025 23(/ ) מדעי המחשב
