ת הארגון התחבירי של הצליל
המוסיקאלי : המשך , הגובה , הגוון והעוצמה והיחסים הנוצרים בינהם וזאת דרך
יצירות מופת מוסיקאליות מתקופות שונות וזאנרים שונים .
2----א 2.0
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
הקורס יעסוק במדיניות החוץ של ישראל כפי שהתגבשה מאז קום המדינה
ועד ימינו . בין הנושאים בהם נעסוק יוזכרו מהות הדיפלומטיה ויחסי הגומלין
בין מדיניות חוץ ובטחון , היסטוריה , מבנה ויעדים של משרד החוץ הישראלי ,
תפישות , עקרונות והנחות יסוד במדיניות החוץ של ישראל ומערכת היחסים בין
ישראל לבין מדינות נבחרות בעולם בעבר ובהווה .
