דוקיות ותחביריות אופייניות . הקורס כולל פגישה
פרונטלית כללית של שעתיים בשבוע וכן פגישות אישיות שבהן מתרכזים
בבעיות הספציפיות בכתיבתו של כל תלמיד .
364
2----ב 2.0
קביעת הציון עפ " י הגשת עבודת גמר .
הקורס , במתכונת סמינריונית , יעסוק בשאלות פילוסופיות עמוקות על מציאות
ותודעה בהקשר של מהפכות טכנולוגיות נוכחיות או קרובות כמו מציאות מדומה
ובינה מלאכותית . הוא ינתח כיצד הטכנולוגיה המודרנית השפיעה על ההבנה
שלנו של מה זה אומר להיות אדם . הוא ידון בפילוסופיות ( או אידיאולוגיות )
שעיצבו את העולם הדיגיטלי ויחקור כיצד יכולה להיראות גישה הומניסטית
יותר לטכנולוגיה . בכך אנו מתכוונים לגישה שמעמידה את בני האדם-לא
נתונים או " מערכות " או " הענן "-במרכז ההתפתחויות הטכנולוגיות .
