ז '. אופני תנודה , ליכסון משוואות
התנועה . , תנודות בייצוג מרוכב , שיטות קירוב . ערור בתדר משתנה , מערכות
רציפות , שיטות קירוב . תרגיל מעבדה ופרויקט .
---4-ב 2.0
מקצועות צמודים : 035146,035016
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
הציון במקצוע עובר / נכשל
פיתוח וייצור של מכונית מרוץ פורמולה קטנה , הכולל את כל התהליכים
של תכן , בנייה , אינטגרציה , ייצור , הרכבה , שיווק , ניתוח כלכלי , חקר ניסויי
והשימוש הסופי . מחקר ניסויי ו / או תיאורטי מבוצע בתחום ספציפי שהסטודנט
מבקש להעמיק בו ידע . בהמשך למחקר , הסטודנט מיישם את הפתרון שנבחר
ברכב הנבנה .
