או 044105( ו-044127 ו-044131 ו-)044252
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 044147,044142
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
מעגלים לוגיים , שולי רעש , זמני מיתוג והשהיות , שערים אידיאליים , שערי
תמסורת , לוגיקה דינמית , הספק סטטי ודינמי , אופטימיזצית מהירות ומאמץ
לוגי , תנאי תזמון , רגנרציה , סינכרון , מעגלי רגיסטרים , מעגלים סדרתיים , מטה -
סטביליות , מעגלי זיכרון . עיבוד אנלוגי של אותות , דרגות הגבר , אות גדול ואות
קטן , לינאריזציה ומעגלי תמורה , תגובת תדר , מגבר הפרש , מגברי שרת , משוב
ויציבות , ניתוח רעש במעגלים , המרת אות אנלוגי לדיגיטלי .
