מקצועות ללא זיכוי נוסף : 054482,054419,054403,054321
מקצועות ללא זיכוי נוסף ( מוכלים :) 124414
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
תורת ההתנגשויות , משטחי פוטנציאל , קואורדינטת ריאקציה ותורת הקומפלקס
המופעל . שטף ריאקציה , סדר ריאקציה , ריאקציות מסדר ראשון ושני , ריאקציות
מורכבות , ריאקציות שרשרת . השפעת הטמפרטורה . קטליזה הומוגנית . ספיחה
וקטליזה הטרוגנית . קינטיקה אנזימטית . גידול תאים . אפיון תכונותיהם של
ריאקטורים אידאלים : המנתי , הבוכנתי , והבחוש . ניתוח השפעות גודל ריאקטור
וחלוקת תוצרי תגובות במערכות איזותרמיות .
'054410 תיכון מפעלים מ
