מקצועות קדם : 115203
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 125013,125001
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
אטומים רבי אלקטרונים וקרוב האורביטל ( הרטרי-פוק ). המערכת המחזורית
של היסודות . מתכות ואל-מתכות , חומרים יוניים ומולקולריים . מספר אבוגדרו ,
נוסחה אמפירית ונוסחת מבנה . משוואות כימיות וסטוכיומרטיה . ההמילטוניאן
של מולקולות וקרוב בורן-אופנהיימר . ואריאציה לינארית ואורביטלים
מולקולריים . יון מולקולת המימן . מולקולות דו-אטומיות . תנאים לצרוף לינארי
אפקטיבי של אורביטלים . גישת הקשר הוולנטי , מולקולות פוליאטומיות , צורות
רזוננס , הכלאות ומבנה מרחבי של מולקולות . תרכובות הפחמן : אלקאנים ,
אלקנים , אלקינים , כהלים , קטונים אמינים וחומצות קרבוכסיליות . תמיסות ,
ריכוזים , מהירות תגובה , תלות ארהניוס , פרופיל אנרגיה של תגובה . שיווי משקל
כימי , שיווי משקל של מים . חומצות ובסיסים חזקים וחלשים , PH . תאים
חשמליים , משוואת נרנסט , תאי ריכוז . הקורס יכלול כחמישה מפגשי מעבדות
בנושאים : תגובות כימיות וסטוכיומטריה , קינטיקה כימית , חומצות ובסיסים ,
תאים חשמליים .
