הסתברותיות . הקורס יעסוק בנושאים כגון דיקדוקים פורמאליים של שפות
טבעיות , מודלי שפה , שיטות מחקר אמפירי , תיאוריה קוגניטיבית של עיבוד
שפה , ושפה ומח .
-להסביר את השאלות , התיאוריות , ושיטות המחקר העיקריות בתחומי עיבוד
השפה והקוגניציה .
-לפרט על ממצאים אמפיריים מרכזיים בחקר עיבוד השפה אצל בני אדם
והאופן בו ניתן למדל אותם חישובית .
-לנסח דיקדוקים לשפה טבעית ולהשתמש בכלים חישוביים כדוגמת מודלי
שפה ויצוגים סמנטיים של מילים ומשפטים .
-לתכנן ולממש ניסויים הבוחנים את היכולת של כלים אלו למדל תופעות
לשוניות , זמני קריאה , ופעילות מוחית בזמן עיבוד שפה .
