מקצועות קדם : 124503( ו-)134058
מקצועות זהים : 336537,276010
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
הערה : קורס השלמה למוסמכים בלבד .
נושאים : דיפוזיה , אוסמוזה , שיווי משקל יוני , חדירות והעברה דרך קרומים ,
תופעות ביו-חשמליות , קרומים אקסיטביליים , האימפולס העיצבי , משוואות
הודג ' קין-הקסלי , סימולציה של פוטנציאל הפעולה , העברה סינפטית ,
נוירוטרנסמיטרים , נוירומודולטורים , הפעילות החשמלית והמכנית של תאי
שריר שלד , עקרונות אירגוניים של המוח .: תהיה בחירה בנושא אחד מתוך
הנושאים מערכות חישה-עקרונות התמרהוייצוג מידע מרכזי , מערכת הראיה ,
מערכת השמיעה , עקרונות פעולה של המערכת המוטורית , דימות פונקציונלי .
תוצאות למידה : בסיום הקורס הסטודנט ידע 1: . לבנות מודלים בסיסיים
בפיזיקה של התא . 2 .. לאפיין פעילות חשמלית של תאעצב 3 . להבין כיצד מערכת
העצבים מתקשרת עם שאר מערכות הגוף %.
375
פרשיות הלימודים תשפ״ה 2024-2025 33(/ -) הנדסה ביו רפואית
