ה , בעיות עם שפה חופשית , זרימה זוחלת ,
בעיות הסעה במספרי ריינולדס נמוכים , שכבות גבול , מעבר חום במספרי
ריינולדס גבוהים ואנליזת יציבות בבעיות זרימה .
3----ב 3.0
מקצועות קדם : 034013( ו-)034041
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
מושגים ומשוואות בסיסיים . התפוצצות חמה התלויה בזמן . הצתה וכבוי .
התפוצצות חמה יציבה בזמן . הצתה על ידי משטח חם . התקדמות להבה חמה
למינרית באזור פתח . התקדמות להבה באזור מסוגר . יציבות תרמית-דיפוסיבית
של להבה למינרית . יציבות אווירודינמית של להבה . שריפה דיפוסיבית של גז .
ריסוס נוזלים . שריפת טפה . ניתוק להבה מפני נוזל על ידי זרם אויר .
