יה של פלדה בבטון . שיקולים בתכנון למניעת
בעיות קיים . הגנה על מבנים ותיקון נזקי קורוזיה .
פרשיות הלימודים תשפ״ה 2024-2025 01(/ ) הנדסה אזרחית וסביבתית
2----א קמ 2.0
מקצועות קדם : 014003( ו-)014505
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
הקורס דן בהיבטים שונים של אבטחת איכות ובקרת איכות באתרי בנייה
ומפעלים . במסגרת הקורס ילמדו עקרונות בקרת איכות ואבטחת איכות
והכלים המתמטיים המתאימים , דרכים מעשיות ליישום בקרת האיכות ובעיות
ספציפיות של אבטחת ובקרת איכות בתכנון , באתר הבנייה , בעבודות תשתית
ועפר , במפעל הטרומי ובמפעל המייצר חומרים ורכיבים לתעשיות הבניה .
