ערך ותובנות חשובות לדיסציפלינות אחרות
ובפרט למדענים כדי להפגין מנהיגות , ליצור ולהנגיש עצמם באופן נהיר יותר .
לחשוף את האלמנטים של אלו המותירים חותם .
2----א 2.0
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
מפגש בין היהדות לעולם המדעי מתרחש לאורך שנים רבות . בקורס זה נסקור
מספר נושאים הנפרשים על תקופות שונות , החל מימי הביניים דרך תקופת
הרנסנס , תקופת ההשכלה והמאה העשרים ( ואחד ). הקורס יציג מספר סוגיות
כאלה מתוך קריאה בכתביהם של הוגי הדעות היהודים המרכזיים בתקופות
אלו ומתוך קריאה של חוקרים בני זמננו .
