משחקים בצורה אסטרטגית .
תורת התועלת . משחקי מקוח . פונקצית רווחה חברתית ומשפט ARROW .
139
פרשיות הלימודים תשפ״ה 2024-2025 09(/ ) מדעי הנתונים וההחלטות
3--1 3 א 3.0
מקצועות קדם : 096327( או 097311 או )098311
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
מציאת פתרונות לבעיות שמכילים מעט משתנים השונים מאפס . יישומים
נרחבים במגוון תחומים , כגון עיבוד אותות ותמונות , וסטטיסטיקה . הקורס
ילמד תיאוריה ושיטות לאופטימיזציה דלילה החל מתוצאות קלאסיות לבעיות
לא מאולצות , ועד שיטות מתקדמות לבעיות עם אילוצים , רגולריזציה ומבני
דלילות של קבוצות . הכללה למבנה של דלילות של קבוצות או מטריצות .
