מקצועות קדם : 234114( או )234117
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 234247,234246,234218,094224,094223
מקצועות ללא זיכוי נוסף ( מוכלים :) 234268,094226,018822
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
מטרת הקורס להקנות את המושגים של מבנה נתונים מופשט , מבני נתונים ,
אלגוריתמים וסיבוכיות . מבני הנתונים כוללים מחסניות , תורים , דו-תורים ,
תורי קדימות , ערימות , טבלאות ערבול , עצים , עצים מאוזנים וגרפים .
הנושאים האלגוריתמים כוללים הפרד ומשול , אלגוריתמים חמדניים , רקורסיה
ורנדומיזציה . האלגוריתמים כוללים אלגוריתמי מיון , אלגוריתמי חיפוש ,
אלגוריתמי ערבול , אלגוריתמים בגרפים , כולל חיפושי עומק ורוחב , עצים
פורשים מינימום , מציאת רכיבים קשירים ואלגוריתמים בסיסיים למציאת
מסלולים קצרים . נושאי הסיבוכיות כוללים אנליזה אסימפטוטית וחסמים
עליונים ותחתונים .
