4----2.0
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 036033
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
זרימה דו-פאזית של גז נוזלי , משטרי זרימה , מפות משטרי זרימה של גז
ונפט , ירידת לחץ . משוואות בסיסיות , מידול , פתרונות נומריים , כושר הרטבה
ונימיות , לחץ נימי , חדירויות יחסיות , רוויה של פאזה לכודה , מאגרי פחמימנים
תת קרקעיים , חוק דרסי בזרימה בתווך נקבובי . רוויות של נוזלים , דחיסות
ותופעות ממשקיות . תכונות יסודיות של המיתאם המרובה בין נוזלים לתכונות
סלעים . משוואת הדיפוזיביות , מצב יציב , מצב דמוי יציב וזרימה חולפת , זרימה
רדיאלית ומודלים של בארות .
