לי , תוך שילוב
בין גישות פרקטיות המיוצגות על ידי מנכ " לים אורחים עם מסגרות אקדמיות
המיוצגות על ידי הפרופסור . פיתוח מודל אסטרטגי של מנכ " ל גלובאלי .
4---4 א 2.0
מקצועות קדם : 098748( או )098760
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
טעויות הן עובדה שחוזרת על עצמה בחיי ארגונים ועשויות להניב השלכות
שליליות או חיוביות . בקורס זה יזוהו ויסקרו הגורמים לטעויות . יידונו מסגרות ,
אסטרטגיות ומתודולוגיות חדישות להתמודדות עם טעויות המונעות את
ההשלכות השליליות של טעויות תוך קידום התוצאות החיוביות ויתרונות
הלמידה שלהן . ידונו פעילויות ארגוניות הקשורות לטעויות באמצעות סינתזה
של הגישות הרלוונטיות המוצעות על ידי הדיסציפלינות של ניהול התפעול
והתנהגות ארגונית , תוך התמקדות ברמת ניתוח ארגונית , דינמיות וקביעת
