מקצועות קדם : 214103( או 214117 או )214118
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
יצירתיות , פתרון בעיות ועבודת צוות נחשבות כמיומנויות מהחשובות ביותר
במאה ה 21-עבור לומדים ועובדים כאחד . המיומנויות הללו נדרשות במסגרת
פעילויות של חקר מדעיותיכון הנדסי במקצועות המדעים , הטכנולוגיה , ההנדסה
והמתמטיקה וכן בתעשייה
כיצד ניתן לפתח את היכולת למצוא רעיון יצירתי ולבחון אותו היטב ואם ראוי
לבצעו , מקצוע זה מספק תשובות על בסיס יותר מחמישים שנות מחקר . משתתפי
המקצוע יישמו שיטה תלת שלבית לחשיבה יצירתית אפקטיבית שפותחה
בטכניון . הקורס ייחודי בכך שהוא מתמקד בלמידה פעילה ובדרכים מעשיות
לזהות ולענות על צרכים אמיתיים , דרך חשיבה יצירתית ולא מתמקד במחקר על
יצירתיות . הקורס יכלול דיונים בנושאים הבאים : הגדרת בעיות , העלאת רעיונות
לפתרון , חדשנות ארגונית , תיקוף ויישום פתרונות , ניהול סיכונים והזדמנויות
והצגת פתרונות . משימות הקורס יכללו בניית מודל עבור הבעיה שנבחרה , ניסוח
של שיטה אישית לחשיבה יצירתית , ביצוע מחקר שוק , תכנון מוצר או שירות ,
וכתיבת תכנית עסקית ליישום פרויקט חינוכי חדשני . תוצאות למידה : בסיום
הקורס הסטודנט יהיה מסוגל : 1 .. לפתח רעיונות יצירתיים 2 . לתקף ולבחון
אילו רעיונות לבצע ואלו לדחות . 3 . לפתח תוכנית ביצוע חינוכית מעשית ויעילה
ליישום של חשיבה יצירתית במערכת החינוך : תכנית פעולה חינוכית , הצעה
ליוזמה חינוכית , או הצעה לפרויקט חינוכי .
