יעסוק בסוגיות האתיות והחברתיות המלוות את העבודה במדע
הנתונים , באמצעות ניתוח מקרים ספציפיים בהם התעוררו סוגיות כאלו , ועל
בסיס מחקרים עדכניים בנושא .
2----א 2.0
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
הקורס יתמקד בקריאת פנטזיות חברתיות שנכתבו על ידי אבות הציונות כמו
א " ל לוינסקי , ב " ז הרצל , זאב ז ' בוטינסקי ואחרים . הטקסטים ייקראו על רקע
הדיון במסורת האוטופית במחשבה הפוליטית המערבית והעיון בתפיסות
פוליטיות וחברתיות שהיו רווחות בתקופת כתיבתם . דרך דיון השוואתי
במודלים חברתיים שעולים מהיצירות השונות נדון בשוני בתפיסות העולם של
היוצרים ובמאפיינים של תוכניותיהם הפוליטיות .
