2---2 2.0
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
ביומכניקה של תאים חיים-אספקטים כלליים , שיטות מחקר וציוד מעבדתי
לחקר מעבר כוחות ביומכניים בתאים , הפעלה מכנית של תאי אב מזנכימליים ,
הפעלה מכנית של פיברובלסטים , הפעלה מכנית של תאי עצם , הפעלה מכנית של
תאי סחוס , תאור של שימוש קליני במערכות יצירת עצם ע " י מתיחה . תוצאות
למידה : בסיום הקורס הסטודנט : 1 . יכיר את המסלולים התוך תאיים המעורבים
במעבר כח חיצוני לתהליכים מטבוליים בתאים ממקור מזנכימלי . 2 . יכיר את
השפעת המבנה של משטחי צמיחת התאים על מעבר הכוחות המכאניים בתאים
ממקור מזנכימלי . 3 . יכיר את הציוד המעבדתי המקובל במחקר של יחסי גומלין
בין כוחות מכאניים ותהליכים תאיים . 4 . יחשף לתיאור של שיטות קליניות
המבוססות על השפעה מכאנית חיצונית על תאים מזנכימליים לצורך ריפוי
פצעים וריפוי עצם .
