ריך ומשיך . ריסון פנימי . טיפול במשוואות המתארות
תכונות מכניות על בסיס תכונות פיסיקליות מיקרוסקופיות של החומר . שיטות
ניסיוניות למדידת וניתוח תכונות .
3----ב 3.0
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
קינמטיקה אינרציאלית . קינמטיקת קו-ראיה . בקרה אופטימלית ומשחקים
דיפרנציאליים . הנחיה ליניארית : הפרות קטנות , ניווט יחסי , הנחיה אופטימלית
ריבועית . השפעת רוויה ותנאי לתפיסה . מטרה מתמרנת . מרחק החטאה מובטח .
הנחיה לא-ליניארית : הפרות קטנות , תאוצה מוגבלת , מטרה מתמרנת , חוק
הנחיה מינימקס , מרחק החטאה מובטח . יירוט וקטורי לא-לינארי : תאוצה
מוגבלת , מטרה מתרמנת , יירוט אופטימלי אינרציאלי , הנחית קו ראיה , משוואת
הזמן לפגיעה . תופעת קפיצה-פגיעה במעבר ראשון ושני . מרחק החטאה
מובטח . הנחיה אופטימלית ריבועית . הפשעת תבנית המיירט והטייס האוטומטי
על מרחק ההחטאה . תוצאות למידה : בסיום הקורס : נדגיש במיוחד חישוב
מרחק החטאה מובטח כנגד מטרה מתמרנת . נציג גישות אחדות ליירוט מוצלח .
נלמד על חשיבות קונפיגורצית המיירט . הסטודנט יבצע סימולציות " מטלב "
מתקדמות לשם העמקת והעשרת הידע .
