3---3 3.0
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
היכרות עם הארכיטקטורה הצלבנית על רקע ימי-הביניים : צליינות , מסעי הצלב ,
ארכיטקטורה אירופית ומקומית . בעיות זהות של הארכיטקטורה הצלבנית
ב " שמורה הארכיטקטונית " האירופית שהתקיימה במרחב הים-תיכוני .
העתקה גיאוגרפית ו " השתלה " סגנונית , התפתחות " ניבים " מקומיים , השפעות
האקלים ותנאי המקום על הזהות הארכיטקטונית . מקומיות ואוניברסליות
בארכיטקטורה האירופית ותהליכי המעבר הבין סגנוניים בימיה " ב , ומקומה
של הארכיטקטורה הצלבנית על רקע זה . במהלך הקורס ישולבו שני סיורים .
