מקצועות ללא זיכוי נוסף ( מכילים :) 124412
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
בליעה ופליטה מאולצת , כללי ברירה , מקדמי איינשטיין ופליטה ספונטנית .
ספקטרום רוטציה וויברציה של מולקולות דואטמיות ופוליאטומיות ( אינפרא
אדום ורמאן ). ספקטרום אלקטרוני ומבנה ויברוני-אלקטרוני ועקרון פרנק
קונדון . אלמנטים ופעולות של סימטריה . סימטריה נקודתית , חבורות סימטריה
ומיון מולקולות לפיהן . מושגים בסיסיים בתורת החבורות . הצגות מטריציאליות
של פעולות הסימטריה . פריקות של הצגות , טבלאות אופי ואורתוגונליות של
ההצגות הבלתי פריקות . שימוש בטבלאות אופי בניתוח ספקטרום ויברציה ,
רוטציה וספקטרום אלקטרוני .
