3---3 3.0
מקצועות קדם : 034010( ו-)034032
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
חזרה על תורת התנודות , תנודות חופשיות , אופני תנודה ופירוק מודלי . משוואות
LAGRANGE . מודל JEFCOTT , מרכוז עצמי , ייצוג קומפלכסי של תנודות
רוטורים , קורדינטות אינרציאליות וסובבות . תנודה חופשית , פרסציה קדמית
ואחורית , חוסר איזון , תגובה מאולצת , מיסבים בעלי קשיחות אסימטרית .
דיאגדרמת CAMPBLEE , מפגש סדרי סיבוב שונים בתדר טבעי . ריסון פנימי
לעומת חיצוני , יציבות . מעבר מהירויות קריטיות . מודל GREEN-STODOLA .
מודל אלמנטים סופיים לציר סובב , תנודות כפיפה ופיתול . מערכות מחוברות .
מהירויות קריטיות , אפקטים ג ' ירוסקופים . מדידות , עיבוד אותות . הדגמות
מעבדה .
