כיצד סוגי החקר הללו באים לידי ביטוי במדעי
שתי סוגות חקר שונות : יציגו שאלות מחקר , מתודולוגיה , ממצאים ומסקנות .
חקר בכיתה , בחטיבת הביניים או תיכון .
2---3 ב 2.0
מקצועות קדם : 214199( או 214200 או )214209
מקצועות זהים : 218140
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
המחקר בתחום טיפוח מצוינות מצביע על צרכים מיוחדים של תלמידים מוכשרים
במתמטיקה ועל מכלול של גורמים שיש לקחת בחשבון בתכנון ויישום תכניות
לטיפוח מצוינות במתמטיקה . הנושאים : איתור תלמידים מוכשרים ( בעלי יכולת
גבוהה או מחוננות ) במתמטיקה , דרכים למתן מענה לצרכים המיוחדים שלהם ,
תכניות לימוד מיוחדות המיועדות לתלמידים אלה בארץ ובעולם .
