--5-3 ב 2.0
מקצועות קדם : 054350( או 054351 או )054413
מקצועות זהים : 058184,054369
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
מטרת הקורס להקנות ידע תיאורטי ומעשי בנושא סינתזת פולימרים , עיבודם
ואפיונם .
ושאי המעבדות : -MFI ריאולוגיה של פולימרים ואפיונם באינדקס המשמש
בתעשיית הפולימרים . פולימרים גבישיים-מעקב אחרי תהליך התגבשות של
פולימרים באמצעות מיקרוסקופיה אופטית ו DSC--. תמיסות מרוכזות אפיון
צמיגות של תמיסות מרוכזות של פולימרים והשפעת כוחות גזירה על תמיסות
אלו . שיחול-התנסות בעיבוד פולימרים בשיחול וחקירת השפעת פרמטרים
שונים בתהליך על תוצר שיחול . תכונות מכניות-בדיקת תכונות מתיחה של
פולימרים שונים באמצעות ציוד לבדיקות מכניות . ראומטר-ריאולוגיה של
תמיסות פולימרים . סינתזת פולימרים-התנסות בפלמור של פוליאוריתן , ניילון
10,6 ויצירת חומרים מרוכבים . -SAXS אפיון מקרו-מבנה של בלוק .-קופולימרים
