מקצועות קדם : 234124 או 044101
מקצועות צמודים : 234123,046209
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
נושאים : יסודות התכנות הפונקציונאלי וטכניקות בסיסיות בחישוב מבוזר ,
שפת ארלנג -ERLANG( שפת תכנות פונקציונאלית עם תמיכה מובנית בתכנות
מערכות מבוזרות . עקרונות התכנות הפונקציונאלי ותחשיב למדה-פונקציות ,
רקורסיה , שערוך עצל . טיפוסים דינמיים . מודל CSP לתכניות מבוזרות . ניתוח
נכונות תוכנה . מודל-שרת לקוח . שמירת מידע קבוע PERSISTENT( . עמידה
בנפילות וטכניקות שכפול . מודלים נוספים לתכנות מבוזר : MAP-REDUCE ,
ממשק MPI להעברת הודעות וסנכרון עם מחסומים BARRIERS( , חישובי
STREAMING .
