. 4 . לתכנן בקרי טיסה רב חוגיים כמו שמירה על גובה
טיסה , בקרת מהירות טיסה , שמירה ובקרה של כיוון טיסה . 5 . לתכנן בקרים
לנחיתה אוטומטית של כלי טייס .
3---6 ב קמ 3.0
מקצועות קדם : 084738
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
פרמטריזציה של מצב זוויתי , מערכות קואורדינטות מקובלות במערכות ניווט ,
טרנספורמציות בין מערכות קואורדינטות שונות , דינמיקה סיבובית של גוף
קשיח , מדידים אינרציאליים , משוואת ניווט אינרציאלי , מודל כדור הארץ ,
מידול שגיאות מדידים אינרציאליים , התפתחות שגיאת ניווט אינרציאלית ,
מערכות GNSS , סקירה של ניווט אינטרציאלי נעזר .GNSS
