ת הכללית ודיווח .
2-2-3 ב 2.5
מקצועות קדם : 014003
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 074022
שהוא בהיקף משמעותי הכולל מיפוי בעזרת כלי הממ " ג וניתוח שטח באמצעות
ובסיורים משוקללת . כלים לביצוע סקרי קרקע כמו יכולות לתיאור חתך הקרקע
בשדה , פיענוח תצלומי אוויר , מפות גיאולוגיות ומפות טופוגרפיות . שימוש
בממ " ג ( מערכות מידע גיאוגרפיות ) ככלי ליצירת שכבות מידע למפת קרקע ,
לשימושי קרקע ולתכנון שטחים . דרישות הקורס כוללות גם השתתפות חובה
בשני סיורים שיתקיימו בימי שישי . משך כל סיור כ-5 שעות . בשבוע של הסיור
או אחריו לא יתקיים שעור .
