ות
והתיאוריות שנלמדו .
3---1 א 3.0
מקצועות קדם : 114036( או )116217
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 117021
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
הקלאסי ובגבול הקוונטי . אורך הגל של BROGLIE DE , עיבוי -EINSTEIN
BOSE והוכחות הניסיוניות לקיומו , תכונות ניסיוניות של הליום 4 על -
נוזלי , מודל שני הנוזלים , קריטריון LANDAU לעל-נוזליות והעירורים
היסודיים של על-נוזל , על-נוזל מסתובב . תכונותיו של הליום 4 כנוזל קוונטי
מקרוסקופי , תכונות אלקטרומגנטיות ותרמודינמיות בסיסיות של מוליך על ,
התיאוריה המיקרוסקופית של BCS והשלכותיה , אלקטרודינמיקה של מוליכי -
על ע " פ LONDON וקוונטיזציה של השטף המגנטי , המודל של PIPPARD
ואורך הקוהרנטיות , מוליכי על מסוג I ומסוג II , זרמים קריטיים ודינמיקה של
שטף מגנטי במוליכי על , אפקט JOSEPHSON , צומת JOSEPHSON כהתקן
קוונטי מקרוסקופי , על מוליכות בטמפרטורות גבוהות , הקשר בין המודל של
LONDON ותיאוריה מעברי פאזה של גינזבורג-לנדאו . תוצאות למידה : בסיום
