), אמינות ואיכות
בתיכנון ובבקרת תצורה , חריגות , טעויות אנוש נפוצות וטיפולן , מטרולוגיה ,
מבחני סביבה ומבחני קבלה , כלכלת האיכות , דוגמאות ואירועים .
2---3 ב 2.0
מקצועות קדם : 094314( ו-094423 ) או 094314( ו-)094424
קביעת הציון עפ " י הגשת עבודת גמר .
הקורס יעסוק בניתוח מעמיק וקריאה ביקורתית של מאמרים מדעיים המפתחים
מודלים מתמטיים ליישומים ברשתות בריאות . הקורס יתמקד בשימוש במודלים
ובתוצאותיהם בתהליכי קבלת החלטות תוך שילוב היבטים רפואיים , תפעולים
וכלכליים . הקורס יעסוק בשאלות הקשורות בניתוח ואופטימיזציה של זרימת
חולים , מודלים של רפואה מרחוק , קבלת החלטות בתנאי עומס ואי ודאות
והקצאה של משאבים . הדגש יהיה על הבנת שאלת המחקר , בחירת המודל ,
השיקולים TRADE-OFFS(( הפתרון ויישומו . בכל שבוע יוצג וינותח מאמר
אחר על ידי זוג סטודנטים .
