מקצועות קדם : 236321
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
המינשר והעקרונות של הפיתוח האג ' ילי , עקרונות פיתוח תוכנה קיצוני
PROGRAMMING( EXTREME ), ניהול דרישות בפיתוח תוכנה אג ' ילי ,
עקרונות ה-STARTUP LEAN , בנית סיפורי משתמש , בקלוג ופיתוח מונחה
בדיקות קבלה ATDD( ). העקרונות ובעלי התפקידים בסקראם SCRUM( ).
קאנבן KANBAN( ), אופטימיזציה של זרימת העבודה בפרוייקט ובצוות . תכנון
ומעקב התקדמות באג ' ייל , ניהול איכות ואוטומצית בדיקות .
תוצאות למידה : בסיום הקורס הסטודנט יהיה מסוגל : 1 . להבין ולהפנים את
אופן המחשבה האג ' יילית לפתרון בעיות ולפיתוח מוצרים / פרויקטים בסביבה
של חוסר ודאות . 2 . להבין ולתרגל תהליך פיתוח אג ' יילי משלב הגדרת המוצר
THINKING( DESIGN .), דרך הדרישות ( סיפורי לקוח ) ועד מימוש ובדיקות 3 .
