ות עיסקיים של
הארגון וניהול סינרגטי של יחידותיו השונות , ניהול תחרותי דינמי ואסטרטגיה
של שינויים אסטרטגיים , יישום אסטרטגי ותיפקודה של מועצת המנהלים .
2---2 א 1.0
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
השנויים והשבושים שחלו לאחרונה בשרשראות אספקה העלו מחדש את
הדילמה בין שרשראות אספקה רזות LEAN( ) או גמישות RESILIENCE((
הקורס הוא רב דיסיפלינרי , תוך שמוש בשיטות כמותיות למדידת יחסי התמורה
בין ניהול רזה לניהול גמיש של שרשראות אספקה ופיתוח פתרונות למודלים
עסקיים המצמצמים את יחסי התמורה ביניהם . הקורס עוסק בפתרונות שהם
מעבר לשיקולי יעילות בלבד , תוך דגש על שביעות רצון הצרכן והגנת הסביבה .
הקורס עוסק בבניית שרשראות אספקה שנותנות ערך כלכלי לגורמים השונים
בשרשרת האספקה תוך בניית בסיס אמון וערך סביבתי .
