מקצועות קדם : 124120( או )125001
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
הכרות עם אספקטים שונים במדעי כדוה " א : גאולוגיה : מבנה כדוה " א , משפחות
המסלע העיקריות ותהליכי היווצרותם , טקטוניקת הלוחות , תהליכי בליה ,
גאולוגיה של א " י . אוקינוגרפיה : תכונות פיסיקוכימיות של מי ים , סירקולציה
באוקינוסים ובים התיכון , מחזוריים ביוגאוכימיים באוקינוס , אנטראקציות
אטמוספרה-ים . אטמוספרה : הרכב ומבנה האטמוספרה , יציבות אטמוספרית ,
סרקולציה גלובלית , הווצרות עננים , סינופטיקה ומערכות מזג אויר עיקריות .
