, גלוקלנאוגנזה . ליפידים-נתיב הפנטוז-פוספט , מערכת
הגלוטטיון , מטאבוליזם של חומצות שומניות , טריגליצרידים , פוספוליפידים ,
כולסטרול , ליפופרוטאינים .
2----א 2.0
מקצועות קדם : 274165
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 136088
מקצועות ללא זיכוי נוסף ( מכילים :) 274223
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
הקורס בגנטיקה של האדם יעסוק בחשיבותה של הגנטיקה ברפואה כיום
ובהיבטים מולקולריים ורפואיים של פגמים גנטיים . בקורס יידונו הנושאים
הבאים : תורשה רב-גורמית , גנטיקה של אוכלוסיות , יעוץ גנטי וחישוב סיכונים ,
קביעת המין ותסמונות נלוות . שיטות מולקולריות מתקדמות לבדיקות גנטיות
( ברמת המוטציה וברמה הכרומוזומלית ), עקרונות המחלות המולקולריות ,
מחלות מיטוכונדריאליות , מחלות הנגרמות ע " י רצפים חוזרים , טיפול במחלות
גנטיות , גנטיקה וסרטן , בדיקות סקר ואבחון טרום-לידתי , גנטיקה , חברה
ואתיקה .
פרשיות הלימודים תשפ״ה 2024-2025 27(/ ) רפואה
