והגשת עבודת גמר .
קריאה ביקורתית של המרחב הישראלי מתוך גישה רב תחומית הרואה בנוף
טקסט הניתן לפרשנויות שונות . במהלך הקורס ייבחנו ייצוגים שונים של הנוף
אלה יהוו מצע לחקירה בשאלות הנוגעות לנוף הישראלי : על יחסי הגומלין בין
ייצוג הנוף לייצורו , על הדפוסים החברתיים והפוליטיים שמעצבים את דמותו ,
ועל השינויים המתחוללים בו לאורך ההיסטוריה . מרחבים שונים ישמשו כזירות
ההתבוננות של הקורס , ביניהם : ערים , קיבוצים , אתרי זכרון ומורשת , גנים
לאומיים ונופים חקלאיים .
247
פרשיות הלימודים תשפ״ה 2024-2025 20(/ ) ארכיטקטורה ובינוי ערים
