ידה : עם סיום הקורסהסטודנט יהיה מסוגל : 1 . להבין
ולבצע חישובים בתחום הדימות החישוביהאופטי .
להבין את המגבלות הניסיוניות והחישוביות של השיטות השונות .
--6 4-א + ב 2.0
מקצועות קדם : 336544
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 066526
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
הקורס מחולק לשני חלקים : ייצור ואפיון מעגלים גנטיים בחיידקים . בחלק
הראשון שילוב של שיטות בביולוגיה מולקולרית ליצירת פלסמידים חדשים
כגון : תכנון פריימרים , PCR DNA, שיבוט גבסון , אלקטרופורזה בג ' ל , ריצוף	,
טרנספורמציה של פלסמידים לתוך חיידקים וגידול חייקים . בחלק השני אפיון
ובדיקת מעגלים גנטיים בעזרת שימוש באלקטרוכימיה , מיקרוסקופ , חלבונים
פלורסנטיים , BIOLUMINESCENCE , ציטומטרית זרימה לאפיון ומיון תאים .
