--6--0.0
מקצועות קדם : 274513( או )274526
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 274539
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
הציון במקצוע עובר / נכשל
הקנית ידע בבדיקה פיסיקלית אורטופדית של פרקים , שרירים ועצבים בגפיים
עליונים ותחתונים וכן בדיקת עמוד השדרה . טראומטולוגיה של השלד-הקנית
ידע בסיסי בבדיקת הנפגע , הטיפול במצב הכללי של הנפגע , בדיקה , אבחנה
וטיפול של הפגיעות והשברים לסוגיהם . הטיפולים בשינויים הניווניים במערכת
השלד כולל החלפת פרקים .
)275605 כירורגיה של בית החזה ( ו / או לב
--3--ב 0.0
מקצועות קדם : 274503
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 275615
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
הציון במקצוע עובר / נכשל
הקנית מידע בסיסי בעקרונות הכירורגיה של חולים הזקוקים לניתוחי חזה ו / או
לב כולל ההוראות להפנית חולים כאלה לניתוח . השתתפות בפעילות השוטפת
של המחלקה , כגון בדיקות החולים , ישיבות בין מחלקתיות , התיעצות וניתוחים .
