ועלת , עקומות אדישות , עודף צרכן , פונקצית
ייצור , צפיפות תנועה עירונית , תמחיר כבישים , תחבורה ציבורית , הערכה
כלכלית , הוצאות תפעול רכב , ערך הזמן .
2----ב קמ 2.0
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
תאור ובניית מודלים בצורה כללית ( סטטי / לינארי / לא-לינארי . דטרמיניסטי /
סטוכסטי ) תהליך ומדידת העברת אינפורמציה ( בקרה , קבלת החלטות , חוק
באייס , תיקוני הסתברויות ). מערכת אדם מכונה ( זמן תגובה , שיפוט פסיכו -
פיזי , מערכת בקרה של נהג רכב , מודל אי-ודאות עבור הנהג ). תיאורית המכונית
העוקבת ( יציבות מקומית ואסימפטוטית , זרימה מאולצת וחופשית ). מאפיינים
ומודלים מאקרוסקופיים ( עצמה , מהירות וצפיפות התנועה , מודלים אמפיריים ,
אנאלוגיים וגזורים ). מאפייני זרימת תנועה ( שיטות מדידה , התפלגויות ). מודלים
של זרימת נוזלים עבור התנועה ( משוואות תנועה , דיאגרמת זמן-מרחב , גלי
