מקצועות קדם : 046209( ו-046267 ) או 234123
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
אבטחה הינה דרישה בסיסית בתכן מערכות מחשב מודרניות , החל משרתים ,
דרך מכשירים ניידים , כלי רכב , וכלה בהתקני IOT . קורס זה מספק כלים
בסיסיים לתכן וניתוח אבטחה של מערכות מחשב . הנושאים כוללים : עקרונות
( מדיניות , איומים , פגיעויות ), כלים קריפטוגרפיים ( הגדרות , מפתח סמטרי
וציבורי , מערכות קריפטוגרפיות , מנגנון דיפי-הלמן , פונקציות גיבוב ), אימות
,( אדם ומכונה ), הרשאה , פרטיות ( אנונימיות PRIVACY DIFFERENTIAL ,
במרשתת ), אבטחה עם תורת המשחקים ( בלוקצ ' יין , הוכחת עבודה , הוכחת
השקעה ), אבטחת חומרה ( סביבות ריצה אמינות , TRUSTZONE( SGX, בעיית
ה CONFINEMENT , זרימת מידע , התקפות ערוצי צד ופתרונות ( תזמון מטמון ,
ערוץ כוח , ריצה ספקולטיבית , ROWHAMMER ).
תוצאות למידה : בוגר הקורס ירכוש את המיומנויות הבאות : 1 . ניתוח אבטחה
של מערכת מחשב במגוון פרספקטיבות ( פגיעויות , אימות , כלים קריפטוגרפיים
וכיו " ב ) 2 . תכן מערכות בטוחות בצורה מובנית ( בחירת מודל איום מתאים ,
מדיניות וכלים )
פרשיות הלימודים תשפ״ה 2024-2025 04(/ ) הנדסת חשמל ומחשבים
