ינסטרטיבי , רגולטורי , כלכלי והתנהגותי .
המלצות למדיניות להתמודדות עם אתגרים סביבתיים .
3---2 א 3.0
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
ערים ואזורים . הוא מציע כלים להבנה , לניתוח ולדיון בסוגיות העיקריות
העומדות בפני מתכנן מגורים , כפי שהן מתפתחות כנושא מרכזי בארכיטקטורה
ובתכנון של המאה ה 20-. הקורס משלב היבטים פיסיים של תכנון דיור : דפוסי
התישבות , מערכי שכונות וסביבות מגורים , טיפוסי דיור , עם היבטים של
מדיניות שיכון : מטרות ואמצעים להתערבות , דיור ציבורי , הסדרי מימון לכלל
האוכלוסיה ותמיכה בחסרי אמצעים , השקעות בתשתית , הקצאת קרקע .
