3----א + ב 3.0
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
השימוש במחשב ככלי עיצוב , סימולציה וייצור צורה ( בניגוד לכלי שרטוט
והדמיה ) מעלה שאלות בדבר המשמעות והרלונטיות של מושגים שבסיסם
מודרניסטי כגון : ביצועים , סטנדרט , יצור המוני , מודול , גריד ועוד . עיצוב מבוסס
מחשב אינו כבול עוד למגבלות הגאומטריה האוקלידית כך שטיפולגיות שהפכו
עם השנים למוסכמות נבחנות מחדש בעזרת כלי העיצוב והמתודות החדשים .
עיצוב בעזרת מחשב מעלה את כמות המידע ( אודות ביצועים וגאומטריה ) עליו
מבוססת הצורה האדריכלית . יחד עם זאת , עיצוב מבוסס מחשב אינו בהכרח
מהפיכה פרידגמטית הסותרת את שיטות העיצוב וההבעה המסורתיות .
