ה שימוש
בכלים שנלמדו כדי לבחון כיצד התהליך האבולוציוני ( מוטציות , סלקציה טבעית ,
דריפט תפוצה , תהליכי רביה ) יוצר ומשפיע על שונות גנטית . הקורס יתמקד
והסתברות : התפלגויות , שגיאות , ומבחנים סטטיסטיים . גורמים המשפיעים על
שונות גנטית : מוטציות , סלקציה , דריפט . שונות גנטית באוכלוסיות ושיווי משקל
הרדי-ויינברג . השפעת סוגי סלקציה וגורמים אקראיים על רמת הפולימורפיזם .
התיאוריה נייטרלית והשעון המולקולרי . GWAS STUDY ASSOCIATION
GENOME WHOLE EPISTASIS. . סיגנלים לסלקציה . עצים פילוגנטיים .
תוצאות למידה : בסיום הקורס הסטודנט יהיה מסוגל : 1 . ליישם עקרונות
בסיסיים בסטטיסטיקה על אוכלוסיות גנטיות . 2 . לכתוב מודלים לאבולוציה
של אוכלוסיות . 3 . להסביר כיצד " דריפט " ומוטציות משפיעים על שונות גנטית .
