תאחיזה , שחלוף ושיטות
למיפוי גנים באדם ובאורגניזמים שונים , מוטציות ושינויים במבנה הכרומוזומים
אחרות . ידרשו מקצועות קדם מקבילים בתאום עם מורה הקורס .
2---4 א 2.0
מקצועות קדם : 134082( ו-134121 ) או 064419( ו-)134082
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
הקורס ילמד את העקרונות הבסיסיים והמאחדים של הדבקה וירלית במסלול
הליטי : ספיחה , כניסה , ביטוי הגנום , שיכפול הגנום , הרכבה , אריזה ויציאה .
ניגה גם בהיבטים של מסלול הלטנטי . נלמד על מאפייני הוירוס , ושיטות מחקר
בסיסיות . נדון במנגנוני ההגנה של המאכסן ובתוצאות האבולוציוניות של יחסי
הגומלין בין וירוסים ומאכסניהם . נשתמש בדוגמאות מוירוסים אנימליים
ווירוסים המדביקים חיידקים ( בקטריופג ' ים ) בעלי גנומים של DNA ו-RNA .
