מקצועות קדם : 114073( או 115203 או 124400 ) או 104122( ו-114071 ) או
046002( ו-104034 ו-114075 ) או 114071( ו-234247 )
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 127446,116031
מקצועות ללא זיכוי נוסף ( מוכלים :) 324272
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
מושגי יסוד בתורת הקוונטים , בחישוב רגיל והפיך , בתורת האינפורמציה ,
ובתקשורת . הכללת המונח " ביט " ל--" ביט קוונטי " QUBIT(-BIT QUANTUM ),
והבדלים בין ביטים קוונטים לקלאסיים ( עקרון אי-שכפול , סביכות ). מודלים
של תקשורת , חישוב , הצפנה וקידוד , העקביים עם עקרונות תורת הקוונטים .
טלפורטציה קוואנטית . שערים קוונטים , חישוב קוונטי והאלגוריתמים
הקוונטים של סימון וגרובר . שימוש בחישוב קוונטי לשבירת קודי הצפנה ופתרון
בעיות הנחשבות קשות . האלגוריתם של שור . הצפנה קוונטית והעברת מפתחות
סודיים בצורה בטוחה . מבוא קצר למימוש ביטים קוונטים ושערים קוונטיים .
תוצאות למידה % בסיום הקורס הסטודנט : 1% . יכיר אלגוריתמים ופרוטוקולים
קוונטיים ויהיה מסוגל לנתח אותם ולהבין את משמעות השיפורים ושינויים
בהם . 2 . יבין את היתרונות והקשיים בהשוואהלפרוטוקולים ואלגוריתמים
קלאסיים .
