ת תכן של התקני אחסון מודרניים , לרבות
זכרונות לא נדיפים ומערכות אחסון מרובות משתמשים . יהיה בעל סט כלים
מקיף המאפשר תרומות מחקריות עמוקות ואפקטיביות .
2---3 א 2.0
מקצועות קדם : 046200
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
עקרונות במינמיזציית אנרגיה קמורה ולא קמורה . דיפוזיה לא לינארית ( פרונה
מאליק ) ולא איזוטרופית ( וייקרט ). אבולוציה של קווי מתאר אקטיבים
לסגמנצטיה תוך שימוש ברמות גובה . שיטות נומריות למימוש משוואות
דיפרנציאליות חלקיות . ניקוי רעשים בעזרת אנרגיית וריאציה כוללת , ובאמצעות
פונקציונאלים מסדר גבוה , אבולוציה של יריעות . אופרטורים ואנרגיות לא
לוקאלים . יישומים : הורדת רעש , דקונבולוציה , חידוד תמונה , סגמנטציה , זרימה
אופטית , רגיסטרציה . תוצאות למידה : בסיום הקורס הסטודנט : 1 . יהיה מסוגל
להשתמש בידע מתמטי ולהשתמש בכלים של אופטימיזציה קמורה . 2 . יהיה
בעל יכולת לממש באופן נומרי קוד הפותר משוואות דיפרנציאוליות חלקיות לא
לינאריות . 3 . יכיר אלגוריתמים בעיבוד תמונה .
88
05( ) הנדסה כימית
