אגידים , תהליכים חשבונאיים , כללי חשבונאות
מקובלים ופעולות התאמה סוף שנתיות . ( ב ) חשבונאות ניהולית-ניתוח עלויות ,
תהליך התקציב וקבלת החלטות עסקיות .
4---5 ב 2.0
מקצועות ללא זיכוי נוסף ( מוכלים :) 098737
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
הערה : המקצוע מיועד למשתלמים בתכנית MBA
בלבד .
הקורס מתמקד בנושאים האסטרטגיים העומדים בפני המנהל וההנהלה
הבכירה של ארגונים המתמודדים בתחרות העולמית : יכולות אסטרטגיות
והמרחב התחרותי , הסביבה והמתחרים העולמיים , קביעת גבולות עיסקיים של
הארגון וניהול סינרגטי של יחידותיו השונות , ניהול תחרותי דינמי ואסטרטגיה
של שינויים אסטרטגיים , יישום אסטרטגי ותיפקודה של מועצת המנהלים .
