קינטיקה 3 . לראות כיצד חומרים מתקדמים וביומימטיים
יכולים לשפר ביצועי ממברנות . 4 . להבין תופעות קיטוב ואילוח , השפעתן על
ביצועים ודרכים להתמודד איתן .
2--2 5 א 2.0
מקצועות קדם : 054408( ו-)054409
מקצועות זהים : 058001
קביעת הציון עפ " י הגשת עבודת גמר .
תפקיד המצע הקטליטי , ריאקטיביות של משטחים , מנגנוני ספיחה והתנתקות ,
מבנה פורוזיבי של חומרים , אינטראקציות אלקטרוניות בין מתכת למצע , תכונות
לואיס-ברונסטד של משטחים , סינתזה ואפיון של קטליזטורים הטרוגניים .
קטליזטורים הטרוגניים עבור ראקציות רלוונטיות לתחום הדלקים החלופיים
והמרה של גז טבעי לדלקים . תוצאות למידה : בסיום הקורס הסטודנט : 1 . יבין
את תפקיד המצע הקטליטי כולל תכונות שאחראיות לאקטיביות המצע . 2 . ידע
לאפיין ולחשב פרמטרים רלוונטיים למבנה הפורוזיבי של הקטליזטור . 3 . יבין
השפעות אלקטרוניות ותכונות פני שטח על פעילות הקטליזטור . 4 . יכיר שיטות
להכנה ואיפיון של קטליזטורים . 5 . ידע לקשור בין הפרמטרים של הקטליזטור
על הראקציות הקשורות לדלקים חלופיים .
