מקצועות ללא זיכוי נוסף ( מוכלים :) 124305,124210
מקצועות ללא זיכוי נוסף ( מכילים :) 124707
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
הקורס יעסוק בסקירת יסודות מהטורים הראשיים של הטבלה המחזורית .
נתרכז בסקירה של טורים נבחרים ונדגים את המחזוריות והשוני בהתנהגות
של חומרים אי אורגניים ע " י תיאוריות מדעיות שונות ובעזרתן נקשר בין מבנה
החומרים לבין תכונותיהם . ידע זה מקנה בסיס להבנה של תחומים מדעיים
שונים כגון ביוכימיה , כימיה אורגנית , מדעי הסביבה והנדסת חומרים . דגש
מיוחד יושם על תרכובות בעלות חשיבות והשפעה במערכות ביולוגיות . כמו כן ,
נתמקד במודלים המרכזיים לתיאור הקישור בקומפלקסים של מתכות מעבר ,
תוך שימת דגש על אלו המתארים / חוזים בצורה הטובה ביותר את התכונות
המגנטיות והפוטו-פיסיקליות של קומפלקסים אלה .
פרשיות הלימודים תשפ״ה 2024-2025 12(/ ) כימיה
