עות קדם : 034013( ו-)034041
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
זרימה , מעבר מסה ותופעות פיסיקליות-כימיות במיקרוזרימה ושימושם בהתקני
מערכות הסעה-דיפוזיה-ריאקציה , תמיסות טעונות ומערכות בופרים , שיטות
ריכוז והפרדה על גבי שבב , זרימה קפילרית וזרימה בתווך פורוזיבי .
תוצאות למידה : בסיום הקורס הסטודנט ידע : 1 . לנסח משוואות זרימה עם
כוחות חשמליים . 2 .. לבצע אנליזת סדרי גודל למשוואות זרימה 3 . לבצע
אנליזת טיילור-אריס לזרימות דיספרסיביות . 4 . ליישם סימולציות מונטה קרלו
לחלקיקים בזרימות דיספרסיביות . 5 . לתכנן תנאים אופטימליים לריאקציות על
גבי משטחים במיקרו תעלות . 6 .. לנסח ולפתור משוואות לתמיסות טעונות 7 .
לפתח את תנאי הנייטרליות וליישמו לבעיות אלקטרוקינטיות . 8 . לתכנן ולנתח
מערכות אלקטרופורזה ואיזוטכופורזה .
46
