עבר ). נדון בגישות
תיאורטיות וחישוביות המשמשות לתכנון חומרים מבוססי פולימרים ונחזה את
לתעשייה הכימית במטרה למצוא פתרון באמצעות מודלים ותיאוריה . הקורס
פלסטיקה , אלקטרוניקה , תרופות , רכב , אריזה , ציפויים , בנין ומו " פ בתעשיות
אחרות . כיום , הפולימרים מהווים מרכיבים קריטיים בכל אותן תעשיות ,
ולעתים קרובות יש צורך בהבנת היסודות שלהם כדי לעצב תהליכים ( הדפסה
תלת מימדית , שחול , הקצפה , עיבוד פתרונות ) וחומרים ( מרוכבים , ננו מרוכבים ,
קצף , סרטים ) וכדי להתמודד עם אתגרים טכנולוגים בתחומים כמו התפלת
מים , התייעלות אנרגטית ומיחזור .
