ות
והאמצעים התכנוניים להשגת פיתוח בר-קיימא ברמה הקהילתית , העירונית
והאזורית . כלים להערכת מידת השגת מטרותיו של פיתוח בר-קיימא קהילתי
ויישומן בישראל .
3---6 ב 3.0
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
המושג חברה אזרחית מתייחס למרחב הציבורי ומורכב מארגונים חברתיים ,
ועדות ועמותות וממקם את עצמו מחוץ למוסדות המדינה והשוק החופשי .
ארגוני החברה האזרחית מתארגנים לצורך השגת מטרות חברתיות , תרבותיות ,
כלכליות , מרחביות או סביבתיות משותפות . קורס זה עוסק בהתפתחותו
התיאורטית של המושג חברה אזרחית , והוא יתמקד במעורבותה של החברה
האזרחית בתכנון הקהילתי והעירוני בארץ ובעולם .
