להתגבר עליהם ובביצוע מדידות
וניתוח היעילות של הרכיבים השונים . לאור הניתוח , יבוצעו שינויים ותיבחן
מעשית במימוש מערכת חומרה מבוססת RISC-V ברכיב FPGA .
--2-8 א + ב 1.0
מקצועות קדם : 044127
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
הכרת המבנה האטומי ומבנה הפסים של חומרים במימדים נמוכים . הכרות
עם טרנזיסטורים מבוססים צינוריות פחמן וחומרים דו-מימדיים שונים
וסוגי הפיזורים בתוכם לפי מודל לנדאוור . המפגשים יעסקו במדידות אופייני
טרנזיסטור בסיסיים ( זרם-מתח ) עבור התקנים בעלי מאפיינים שונים כגון אורך
תעלה , חילוץ פרמטרים פיזיקליים של הטרנזיסטורים , סימולציות של ההתקנים
והתאמתן למדידות .
פרשיות הלימודים תשפ״ה 2024-2025 04(/ ) הנדסת חשמל ומחשבים
