מקצועות קדם : 314011( או )314200
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 314534
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
עקרונות אלקטרוכימיים ותרמודינמיים של תהליכי קורוזיה : פוטנציאל
אלקטרודה , זרם החלפה , קיטוב , פוטנציאל מעורב , תאי קורוזיה , דיאגרמות
POURBAIX , מנגנון תהליכי קורוזיה , פסיביות . הגורמים המשפיעים על
קצב הקורוזיה ושיטות למדידת הקצב . עמידות סגסוגות שונות בתנאי
קורוזיה . תהליכי קורוזיה אופיינים , גימום PITTING( ), קורוזיה בין גרעינית ,
קורוזית מאמצים . שיטות למניעת קורוזיה : שיטות אלקטרוכימיות , הגנה
