קטרוני ), ניסויים בפיסיקה של מצב מוצק
-( הולכה , אפקט הול , פוטו וולטאי ), ניסויים בפיסיקה גרעינית .
175
פרשיות הלימודים תשפ״ה 2024-2025 11(/ ) פיזיקה
--3 3-ב 3.0
מקצועות קדם : 114021( ו-)114086
מקצועות ללא זיכוי נוסף ( מכילים :) 114035
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
ניסויים בגלים ( גלי קול , אור ומיקרו ), שימוש בתופעות התאבכות , עקיפה ,
וקיטוב למדידות ערכים פיזיקאליים שונים . אינטרפרומטר מייכלסון , פיז ' ו ,
גזיזה , ניסוי שני סדקים , גל-בו , ספקטרוסקופיה אטומית , אפקט אקוסטי -
אופטי . פרויקט .
