אי ודאות 2 . יכיר שיטות ומגבלות בשילוב
נתונים בתנאי אי וודאות 3 . יוכל להעביר הרצאה אשר מבוססת על מאמר
אקדמי 4 . יוכל לבצע פרויקט יישומי בשילוב נתונים
3---3 ב 3.0
מקצועות קדם : 094412( ו-234247 ) או 094226( ו-094412 ) או 094224(
ו-094412 )
קביעת הציון עפ " י הגשת עבודת גמר .
אלגוריתמים שפועלים במודל החישוב הסטנדרטי MAR((
מתבססים על ההנחה היסודית שהקלט במלואו נגיש במהלך כל הריצה .
במציאות , מאידך , חלק מהקלט נחשף לעיתים רק בשלב מתקדם של ריצת
האלגוריתם , ולפיכך נדרשים מודלים אלגוריתמיים אלטרנטיביים שמתאימים
לתרחישי אי-וודאות . מטרת הקורס הינה להציג מודלים אלגוריתמיים כאלה
ולחקור אותם באמצעות מגוון בעיות אופטימיזציה קומבינטורית . תוצאות
למידה : בסיום הקורס הסטודנט יהיה מסוגל : 1 . לתכנן אלגוריתמים לבעיות
בסיסיות במודל החישוב המקוון ולנתח את יחס התחרותיות שלהם . בעיות
אלו כוללות : ואריאציות של בעיית ה PAGING , מקרים מוגבלים של בעיית
ה-SYSTEM TASK METRICAL -, בעיות שמבוססות על עיקרון ה -BUY
RENT-OR 2 . לתכנן אלגוריתמים לבעיות אופטימיזציה קומבינטורית בסיסיות
