מסטר ובחינה סופית .
מבט פנורמי על תרבויות מוסיקליות שונות : האינדיאנים בצפון אמריקה , קובה ,
ברזיל , בוליביה , אירלנד , ספרד , יון , מוסיקה אפריקנית .
2----ב 2.0
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 324494
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
המוסיקה במאה העשרים . ז ' אנרים ושפות מוסיקאליות , חיפוש דרכים חדשניות
להבעה מוסיקאלית , סקירה , תוך האזנה מודרכת של המוסיקה האומנותית ,
התייחסות לסגנונות הרוק והג ' אז ויחסי גומלין בינם לבין המוסיקה האמנותית
וכן התייחסות לנושא המוסיקה האתנית-" מוסיקת עולם ".
