רים והלא-לינאריים ובשימושיה .
סמסטר א ' תשע " ט : מרחבי אופרטורים , אלגבראות אופרטורים ונושאים נוספים .
פרשיות הלימודים תשפ״ה 2024-2025 10(/ ) מתמטיקה
3----א 3.0
מקצועות קדם : 104285
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
מערכות דינמיות דיסקרטיות ורציפות . צמידות , צמידות למחצה ושקילות
טופולוגית בין מערכות , דינמיקה סימבולית . נקודות שבת היפרבוליות ויציבות
ליאפונוב . ביפורקציות בסיסיות SADDLE-NODE,PITCHFORK: ביפורקצית
הופף . קבוצות אינוורינטיות ואטרקטורים . חתך פואנקרה . משפט היריעה
היציבה של פואנקרה ומשפט הרטמן גרובמן .
נושאים נוספים בהתאם לזמן כגון זרימות גאודטיות , מערכות A AXIOM ,
ובעית ה FOCUS CENTER תוצאות למידה : בסיום הקורס הסטודנט יכיר
דוגמאות למערכות דינמיות כאוטיות וידע להשתמש בדינמיקה סימבולית
ובניתוח של ביפורקציות על מנת לנתח מערכות במימדים נמוכים .
