מקצועות קדם : 014505( ו-)014506
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
הכנת מדגמים ועצירת הדרציה . בדיקת תכונות פיסיקליות : פירוס גודל
החלקיקים ופיקנומטרית הליום . בדיקות מיקרו-מבנה : פורוזימטריית כספית
ובדיקות מיקרוסקופיה אופטית . שיטות אנליזה תרמית : קלורימטריה
איזותרמית TGA ו DSC-. אנליזת הרכב מינרלי בעזרת XRD . בדיקת תכונות
העברה : חדירת כלורידים וספיגת מים . שיטות בדיקה ללא הרס . תוצאות
למידה : בסיום הקורסהסטודנט יהיה מסוגל : ליישם שיטות ניסוייות שנלמדו
להשגת יעדי המחקרשלהם תוך הבנה של עיקרון פעולה , יתרונות , חסרונות
ומגבלות של כל שיטה .
