מקצועות קדם : 046195( או 046202 או 046203 או 096411 או )236756
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 236299,097216
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
הקורס יכסה מגוון מודלים חישוביים ואלגוריתמים , בעיקר מתחום הלמידה
החישובית , להבנת טקסטים הכתובים בשפה אנושית . בפרט יכוסו נושאים
כמו : זיהוי חלקי דיבר , זיהוי ישויות , ניתוח תחבירי וסמנטיקה . הקורס יתמקד
הן במשימות עיבוד השפה והן באלגוריתמי למידה חישובית רלוונטיים בפרט
בתחום של למידת מבנה ומודלים גרפיים הסתברותיים . תוצאות למידה : בסיום
הקורס הסטודנט יהיה מסוגל : 1 . לנסח את המשימות השונות שעל אלגוריתם
לפתור בכדי להבין טקסט . 2 . לתכנן ולממש בתוכנה אלגוריתמים ללמידת מודלי
שפה מרקוביים . 3 . לתכנן ולממש בתוכנה אלגוריתמים למשימות תיוג סדרתי כמו
זיהוי חלקי דיבר וזיהוי ישויות . 4 . לתכנן ולממש בתוכנה אלגוריתמים למשימות
למידת מבנה מורכב ( למשל עץ ) לשם פתרון בעיות כמו ניתוח תחבירי סטטיסטי
)( ניתוח תלויות וניתוח ביטויים 5 . לתכנן ולממש אלגוריתמים ללמידת משמעות
של מילים , ביטויים ומשפטים בשיטות וקטוריות . 6 . לתכנן ולממש אלגוריתמי
תכנון דינאמי , אלגוריתמי הסקה במודלים גרפיים ואלגוריתמי שערוך פרמטרים
לשם פתרון בעיות של למידת מבנה של משפטים ומסמכים .
137
פרשיות הלימודים תשפ״ה 2024-2025 09(/ ) מדעי הנתונים וההחלטות
