מקצועות קדם : 334010( או )335010
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
הקורס עוסק באספקט ההנדסי של מכניקת רקמות ופיתוח כלים אנאליטיים
לניתוח דפורמציות ומאמצים במערכות ביולוגיות . הנושאים שידונו : תפקיד
מבנה ואפינים מכניים של רקמות . חזרה על מושגי יסוד באלסטיות לינארית ,
אלסטיות אנאיזוטרופית בעצם . אלסטיות אי-לינארית בדפורמציות גדולות ,
משוואות קונסטיטוטיביות לרקמות , יחסי מבנה-תפקוד ברקמות , ניתוח
מאמצים . מודלים ויסקואלסטים , ויסקואלסטיות לינארית , קוואזי-לינארית
ואי-לינארית ברקמות , התנית קדם . מכנקת סחוס ודיסק כחומרים רב-פאזיים
תופחים .
