סחה לאדום גרביטציונית . עידוש כבידתי . קריסה כבידתית וחורים שחורים .
קוסמולוגיה : מודלים . מטריקת רוברטסון-ווקר . הסחה לאדום קוסמולוגית .
המפץ הגדול .
2----א 2.0
מקצועות קדם : 104003( ו-)114051
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
הערה : מיועד רק לסטודנטים מהמרכז הבינלאומי . הקורס יינתן בשפה האנגלית .
מערכת השמש , השמש וכוכבים אחרים : היווצרותם , מקורות האנרגיה שלהם ,
חייהם , מותם , שאריות שלהם ופילוגם בגלקסיות . תהליכים פיזיקאליים
באנרגיות גבוהות , סופר נובות , כוכבי נויטרונים וחורים שחורים . מבנים של
גלקסיות ופילוגן ביקום . תיאוריית המפץ הגדול והתפתחות היקום .
