מקצועות קדם : 124120( או 125001 או )125011
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 014327,014320,014319
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
משוואות ש " מ חומצות חלשות . השפעת חוזק יוני וטמפרטורה על מקדמי ש " מ .
מערכות חומצה חלשה חד , דו ותלת פרוטיות . המערכת הקרבונטית . פיתוח
משוואות עבור כל סוגי האלקליניות ואסידיות ופתרון בעיות בעזרתם . יכולת
באפר . משוואות ש " מ פאזה מומסת / גזית . משוואות ש " מ פאזה מומסת / מוצקה .
משוואות חימצון-חיזור . פוטנציאל המסה ושיקוע של תמיסות . ריכוך / ייצוב
מים חיטוי .
