עקרונות
רלוונטיים של מכניקת זורמים : זרימה בתעלות , זרימת חלקיקים , זרימה זוחלת .
פיתוח עקרונות תרמו-דינמיים רלוונטיים : שיווי משקל פאזי וכימי , עבודה
היווצרות של שכבה חשמלית כפולה ותגובות אלקטרו-כימיות . תופעות מעבר
ותאורית אלקטרודות נקבוביות מאקרוסקופיות / נושאים מתקדמים נבחרים
כגון : תורת פרקולציה ביישומה לאלקטרודות זורמות , תורת סוללות זרימה עם
תגובות הומוגניות , סלקטיביות יונית בדה .-יוניזציה קיבולית
תוצאות למידה : 1 -. להבהיר היכן טכנולוגיות מתפתחות כגון סוללות זרימה ודה
יוניזציה קיבולית משתלבות בנוף הטכנולוגי בתחום אגירת אנרגיה ברשת והתקני
התפלה חסכוניים באנרגיה . 2 . לפתח אינטואיציה עמוקה , כישורים אנליטיים
לפתרון בעיות , ופתרונות נומריים לטובת תופעות רלוונטיות בפני השטח בין -
הפאזיים , כולל משוואת נרסט , משוואת בטלר-וולמר , משוואת פואסון-בולצמן ,
ושיווי משקל של פאזות לטיפול בבעיות רב מידתיות . 3 . לנסח ולפתור משוואות
לתנע ומעבר חומר הקובעות דינמיקה וביצוע במערכת אלקטרו-כימית לצרכי
אגירת אנרגיה והתפלת מים . 4 . באמצעות תאורית האלקטרודות הנקבוביות
המקרוסקופיות , למצוא חיבור בין תופעות פני שטח בין פאזיים לבין תופעות
מעבר חומר לטובת מודלים מערכתיים עבור סוללות זרימה ותאי דה-יוניזציה
קיבולית . 5 . לפתח כישורי חשיבה ביקורתית , מיומנות בהעברת מצגות מדעיות
וידע מתקדם באמצעות פרויקט גמר וסמינר .
47
