מקצועות קדם : 044105( ו-044130 ) או 044105( ו-)044131
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 335011,334022
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
פיזיקה של מוליכים למחצה , התקני מוליכים למחצה , צומת PN , קבל MOS ,
טרנזיסטור MOSFET . גלאים לתחום הרפואה , עקרונות מכשור רפואי , ניתוח
מעגלים אנלוגיים באות קטן , תכן מגברי MOSFET , מגברים הפרשיים , ניתוח
מעגלים אלקטרוניים בתחום התדר , ושיפור יחס אות לרעש , ושיקולי עיבוד
אותות משובה שלילי . תכן מסננים אנלוגיים מסדר ראשון ושני , מסננים
מיוחדים . שערים ומעגלי מיתוג .
