המשפיעים ביותר בתקופה .
זה יאפשר להבין טוב יותר את האיפיונים המרכזיים של המדע והפילוסופיה בני
זמננו , כפי שנדגים באמצעות סוגית היחסים שבין הגוף לנפש .
2----א 2.0
קביעת הציון עפ " י בחינה סופית בלבד .
מטרת הקורס היא להעניק את הכלים המחשבתיים לדון באופן מושכל בשאלות
הדוחקות הנוגעות למשבר הסביבתי ולערוך היכרות עם העמדות השונות בנוגע
אליהן . זאת על-ידי היכרות עם המושגים , הרעיונות והטיעונים המרכזיים
שהתפתחו במחשבה הסביבתית , כגון משאבי החינם של הטבע , טביעת הרגל
האקולוגית , נוסחת I שווה PAT , הטרגדיה של הכלל .
