2---3 קמ 2.0
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
גישת גיבס לתרמודינמיקה של משטחי ביניים . אנרגיית עודף במשטח ביניים .
מודלים תרמודינמיים למשטחי ביניים . פוטנציאל כימי ואקטיביות לאלמנטים
בשכבות ביניים . הרכב שכבות ביניים . קוים שווי סגרגציה . דיפוזיה בגבולות
גרעינים . מודל פישר : משוואות בסיסיות ופתרונן . הערכת דיפוזיביות בגבולות
גרעינים מתוך נתונים ניסיוניים . השפעת הסגרגציה על דיפוזיה בגבולות גרעינים .
דיפוזיה בגבולות בין פאזות . דיפוזיה בשכבות דקות . דיפוזיה ראקטיבית
במשטחי ביניים . דיפוזיית פני שטח . משוואה MULLINS -. אי יציבות משטחי
ביניים .
340
