ועל סוגי הערכים , אם בכלל , המכוננים את
הפרקטיקה המדעית . בעיקר נתבונן איך-אם בכלל-מודעות לקשר בין מדע
לערכים-אם ישנו-רלוונטי לתחום לימודי או עבודתי .
2----א 2.0
קביעת הציון עפ " י בחינה סופית בלבד .
השיעור סוקר את ההיסטוריה של ארה " ב עד למלחמת האזרחים , תוך
התמקדות באחד ממאפייניה החשובים של ההיסטוריה הזו , התפתחותם של
מוסדות ותרבות דמוקרטיים באמריקה . במהלך הקורס נדגיש את התהליכים
החברתיים , כלכליים פוליטיים ואידאולוגיים שהביאו ליצירת התרבות
הדמוקרטית באמריקה , תופעה ייחודית ומכרעת בהיסטוריה העולמית .
פרשיות הלימודים תשפ״ה 2024-2025 32(/ ) לימודים הומניסטיים ואומנויות
