2----2.0
מקצועות קדם : 096570( או 096575 ) או 094411( ו-106173 ) או 094412(
ו-106173 ) או 104034( ו-106173 )
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
הקורס מתמקד בשאלה : כמה מהר שחקנים יכולים ללמוד שיווי משקל ( ש " מ )
נתמקד בשני מושגי פתרון : ש " מ נאש וש " מ מתואם . בפרט נדון בנושאים : למידה
בעזרת חרטה וקצב ההתכנסות שלה לשיווי משקל , מודל סיבוכיות התקשרות
והקשר שלו לקצב התכנסות של למידה , סיבוכיות חישוב של ש " מ ( נאש ומתואם )
במודלי סיבוכיות שונים : חישוב , תקשורת ושאילתות . תוצאות למידה : בסיום
הקורס הידע של הסטודנט יכלול : 1 . מספר תוצאות בסיסיות הקשורות ללמידה
וחישוב של שיווי משקל . 2 .. משפט ההשגה של בלאקוול 3 . הלמה של בורל
קאנטלי . 4 -. מושג המרטינגאל ואי שוויון אזומה . 5 . מודל סיבוכיות תקשורת .
לכלים הללו שימושים רבים גם מחוץ לתחום תורת המשחקים .
