מקצועות קדם : 044252( ו-044268 ) או 044252( ו-234247 ) או 234247
מקצועות זהים : 048880
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
ייצוגים של מערכות VLSI . מתודולוגיות של תכן . כלי תכן לסוגיהם . מודלים
מבניים והתנהגותיים . שפות ומבני נתונים לתיאור חמרה . אימות סטטי ודינמי .
סימולטורים לרמות ייצוג שונות . שיטות לאימות פורמלי , שימוש ב BDD-.
סינתזה לוגית אוטומטית . ניתוח סטטי של השהיות ומסלולים . סינתזה להשגת
יעדי תזמון . תוצאות למידה : בתום הקורס הסטודנט ידע 1 . לתאר את תהליך
הסינתזה של מערכת VLSI ואת האלגוריתמים בהם משתמשים במגוון
סוגים של כלים לתכן אוטומטי בעזרת מחשב . 2 . להשתמש בייצוגי מערכת ,
