3---5 3.0
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
קורס תכן מערכתי הנדסי מתקדם 1 הינו סדרה של מתודולוגיות התומכות
בשלבי התכן הבאים : זיהוי דרישות והגדרתן , ניתוח של צורכי לקוחות ובעלי
עניין , תרגום צורכי הלקוחות להגדרת מפרט דרישות , מדידת איכות התכן . התכן
הקונספטואלי : הפשטה וניתוח פונקציונאלי , יצירתיות פונקציונאלית ויצירת
עקרונות פתרון , מיזוג חלופות קונספטואליות , קביעת אמות מידה להערכה ,
הערכה ובחירה של חלופות התכן . התכן הראשוני : ארכיטקטורה , תכן על ,
הגדרת ממשקים , מידול , SIZING X-, שילוב היבטי תכן ל , שימוש ותפעול , ייצור
והרכבה , ניסויים ובחינה ותמיכה בתכן העל , הצגת פרויקטי תכן והגשתם .
