הידע בתחום , ע " י הכרה ויישום כלי מחקר כמותנים מרחביים . נושאים עיקרים
שילמדו : סטטיסטיקה תיאורית חישובים בטבלאות וגרפים . סטטיסטיקה
מרחבית-חישובי צפיפויות . ניתוחי רשת-חישוב נתיב אופטימלי , אזורי שרות
וגיאוקוד . בניית מדדים-בחירת פרמטרים , סוגי מדדים . חישוב מגמה-משתנה
מסביר ומוסבר , התאמת קו מגמה , תחזית . לוגיקה עמומה-בחירת אתר
בהתאמה . בנית סיפורי מפות .-שימוש ברשת ככלי לשיתוף
תוצאות למידה : 1 . רכישת ידע תיאורטי בהקשר לכלי מחקר דיגיטליים קיימים
ואינטגרציה של תובנות ממידע . 2 . התנסות מעשית בכלי מחקר ממוחשבים
לניתוח כמותני ומיפוי . 3 . השלכה על פיתוח ידע בהקשר לקורסים אחרים
ומחקר עצמאי של הסטודנטים .
