סופית .
מערכות חומרים למעגלים פוטוניים משולבים . יתרונות ומגבלות של פוטוניקה
משולבת . מוליכי גלים דיאלקטריים בעלי חתך חד מימדי ודו מימדי . ריבוי אופני
פיזורים לינאריים , דיספרסיה , מקדם שבירה לא ליניארי , פיזורי ראמאן
וברילואן , בליעת זוגות פוטונים , השפעת נושאי מטען במוליך למחצה , השפעת
טמפרטורה , פוטואלסטיות . אבני בניין למעגלים פסיביים : מצמדים כיווניים ,
מהודי טבעת , שריגים , אינטרפרומטרים . מימוש מסננים פוטוניים מאבני בניין .
אבני בניין למעגלים אקטיביים : מודלטורים , גלאים , ושילוב מקורות אור . צימוד
אור אל המעגל המשולב ומחוצה לו . שילוב בין רכיבים פוטונים ואלקטורניים .
סטאטוס ייצור תעשייתי . תוצאות למידה : בסיום הקורסהסטודנטיות
