ם קומבינטוריים , שיטות מסחר
אחרות , מכרז כפול , משא ומתן עם סוכני-תכנה , חוזים בזמן אמת . ניתוח של
חברות מסחר אלקטרוני . בניית אתר בשיטת מסחר מסוימת .
2---5 ב 2.0
מקצועות קדם : 094224( ו-)096411
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
בקורס נחקר מודלים גרפים הסתברותיים שמשלבים בין תורת הגרפים
להסתברות ויוצרים תשתית גמישה למידול התפלגויות מרובות משתנים
שביניהם קשרים מורכבים . מודלים גרפים הסתברותיים הפכו לכלי מרכזי
בתחומים רבים שכוללים עיבוד שפה טבעית , ראייה ממוחשבת , ביולוגיה
חישובית , ועוד . בקורס נלמד איך להשתמש במודלים גרפים הסתברותיים על
מנת לייצג מערכות מורכבות באופן יעיל ולהפעיל עליהם מנגנוני הסקה . הקורס
יכסה את העקרונות המרכזיים של מודלים גרפיים הסתברותיים שכוללים ייצוג ,
תשאול ולמידה של הפרמטרים והמבנה של המודל הגרפי מתוך מידע קיים .
