נוזל פוטון-באריון , קירוב צימוד הדוק , אוסילציות אקוסטיות , דעיכת סילק ,
קיטוב : הרמוניות ספריות עם ספין , קיטוב E ו B-, פתרונות אינטגרליים ,
ספקטרומים זוויתיים ואילוציים קוסמולוגיים , הפרעות משניות ועיוותים
ספקטרליים . תוצאות למידה : בסיום הקורס הסטודנט יהיה מסוגל -%: להבין
לעומק את יצירת והתפשטות הפרעות היקום הקדמוני .
.-להבין את יצירת גהלקסיות ומבנים קוסמיים ביקום הנוכחי
-לדעת מה נסויים עכשיויים של קרינת הרקע הקוסמית מודדים , ואיך ניתן
להשתמש בנתונים אלה על מנת לאלץ את המודלים הקוסמולוגיים .
-להבין מה המרכיבים העקריים של תוכנות בולצמן וידע להריץ את התוכנות
אלה לבד על מנת לקבל חוזויים טאורטיים עבור קורלציות זוויתיות של קרינת
הרקע .-לשלוט בפרטים הטאורטים החיונים על מנת לקרואולהבין מאמרים
בנושא הזה שמתקדם מהר .
פרשיות הלימודים
