פיתוח המרחב
העירוני , קואליציות ממשל , דמוקרטיזציה של רשויות מקומיות והמתח שבין
המקומי לגלובלי . מגמות חברתיות , מעורבות הציבור בפיתוח ותכנון עירוני .
2----א + ב 2.0
מקצועות ללא זיכוי נוסף ( מוכלים :) 205541
מקצועות זהים : 209342
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר .
תאור מרכיבי מערכות מרחביות של שכונות , ישובים , ערים ואזורים ברמות
שונות . ניתוח התהליכים העיקריים העוברים על המערכות האלה . הגדרות מושגי
היסוד העיקריים והדגמות מהעולם ומישראל . פרוט הנושאים : תהליכי עיור ,
מערכות של ישובים ארצית ואזורית , המטרופולין , השדה העירוני והשוליים
העירוניים , מבנה מרחבי של ערים , הגדרות שונות של אזורים , יחסי-גומלין
מרחביים הגירה ושיקולים בפתוח אזורי .
