ש על שביעות רצון הצרכן והגנת הסביבה .
הקורס עוסק בבניית שרשראות אספקה שנותנות ערך כלכלי לגורמים השונים
בשרשרת האספקה תוך בניית בסיס אמון וערך סביבתי .
מורכבות הגורמים בשרשרת האספקה , שיש לקחת בחשבון בבניית מודל משולב
שמביא ערך לצדדים . הקורס מקנה שיטות וכלים להתמודדות עם מצבים של
חוסר איזון בין היצע וביקוש .
* מדידה וכימות של האפקט השלילי של אופטימיזציה מקומית .
* פיתוח ויישום שיטות לבניית שיתופי פעולה לטווח ארוך .
.* מדידת יחסי התמורה בין עלות לשרות .
* תכנון מערכת אספקה שתומכת באסטרטגיה הארגונית .
