מצב הקיים , ממצאי העבודה שנעשתה , הצגת היתרונות
והחסרונות של הפתרון המוצע והמלצות להמשך הפעילות בעתיד . הפרויקט
יוגש בצורת תזכיר מפורט , בהיר ומסודר .
-2-5-ב 2.5
מקצועות קדם : 014201
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 014217
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
מטרת הקורס הינה לאמן את הסטודנט בתכנון מפורט של פרויקט יישומי
בהנדסת מים . הסטודנט יבצע תכנון מפורט של הפתרון המוצע במקצוע
פרויקט בהנדסת מים 1 , או תכנון מפורט של אלמנטים אחרים בפרויקט הנדסי
בהתייעצות עם מורה המקצוע . הסטודנט יידרש להכין חתכים ותנוחה מפורטים ,
שרטוט פרטים , חישובים וכו ' המסוכמים בצורה של תזכיר מפורט לביצוע .
