מקצועות קדם : 014104( או 034028 או )034029
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
סיווג סוגי רכבים , הנדסת מערכות רכב , ממכלולי רכב : שילדה , מנוע , ממסרות
אנרגיה , התאמה בין מנוע לממסרת , מכאניקה של גלגלים פניאומאטי , בילום ,
היגוי , מערכות ריתום , מערכות בטיחות ותאמה הנדסית בין מערכות הרכב .
חיזוי תכונות נסיעת הרכב על ומחוץ לדרך . מערכות היגוי לפלטפורמות שונות
אמצעי הנעה היברידים . שיקולים בתכנון רכב . בחינה ניסויית של תכונות הרכב .
במסגרת הקורס יתורגלו הנושאים באופן תיאורטי ומעשי
