להצגת התופעות הבסיסיות בפיסיקה של פוטונים , יציג גם ישומים שבהם
השמוש בקוונטה של האור נותן יתרונות רבים כגון חישנים קוונטיים , מכ " מים
קוונטיים ועד למחשוב קוונטי באמצעות אור . הקורסיפרט תהליך מעבר של אור
משדה קלאסי לפוטונים . בהמשך יוצגו מצבים פוטוניים שונים-מצבי מספר ,
מצבים קוהרנטיים , מצבים תרמיים , מצבים משולבים ומצבים מעורבים ויבחנו
המצבים השונים ובתכונותיהם . יודגש גם מצב קוונטי מעניין-" מצב הוואקום "
הפוטוני והשפעתו הרבה על תופעות מדידות . כיוון שאין משמעות לפוטונים
ללא חומר-תפותח האינטראקציה בין פוטונים לחומר וזה יאפשר ניתוח של
מעבר פוטונים דרך חומרים לינאריים ולא לינאריים וכן את ההבנה איך יוצרים
( מקור ) פוטונים ואיך מודדים אותם ( גילוי ). בהקשרים אלו יתוארו גם הישומים
השונים .
