103( או )275107
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 275104
מקצועות ללא זיכוי נוסף ( מכילים :) 205690,014012
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
על פערים בבריאות , שימוש במיומנויות ( תקשורת , מקצועניות , ומיומנויות
קליניות ) ועשייה משמעותית עם קהילה מודרת וארגון שטח לפי צרכים שאותרו
בתהליך הקורס . התכנים כוללים : HEALTH OF DETERMINANTS SOCIAL ,
אמנת זכויות האדם , בריאות כזכות בסיסית , פערים בבריאות , קידום בריאות ,
עוני ובריאות , עקרונות מעורבות ועשייה חברתית יזמית עם קהילה , עקרונות
מחקר והערכה מבוססת קהילה קיימת חובת השתתפות בהתנסות בשטח כחלק
מדרישות הקורס . בקורס זה , לאחר בסיס תאורטי , חשיפה לקהילה , היכרות עם
