יות ושבח . שימוש בנתח וקטורי
למדידת אנטנות . המחשת עקומי הקרינה והקיטוב במרחב תלת-מימדי .
57
פרשיות הלימודים תשפ״ה 2024-2025 04(/ ) הנדסת חשמל ומחשבים
--2-8 א + ב 1.0
מקצועות קדם : 044102( ו-044157 ו-044198 ו-)104034
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
קודים לתיקון שגיאות טכניקות ושימושים . ערוצים רועשים , קוד חזרות , קידוד
בערוץ הגאוסי , רעש בתמונות , תיקון טעויות הקלדה , קידוד עבור מחיקות , פרצי
שגיאות ושזירה INTERLEAVING(( קודי גרף , קידוד עם אילוצים . עיוותים
סיסטמתיים במערכת תקשורת , תצוגה של אות WI-FI תקני מוקלט : בציר הזמן
ובציר התדר , סנכרון אותות בכניסה וביציאה של המערכת , בניית פונקצית
MATLAB לתיקון אי-לינאריות של המערכת בשידור , הפעלה מעשית של משדר
WI-FI תקני של חברת אינטל , שידור חבילות WI-FI ללא תיקון עיוותים , מדידה
של מאפייני האות המעוות והפעלה של אלגוריתם לתיקון עיוותים .
