ת פרויקטים תחבורתיים
כולל ניתוח נתונים , תכנות לייצור רשתות תחבורה ותכנון תחבורה ואמידת
מודלי ביקוש דיסאגרגטיבי .
1-2-2 א + ב 2.0
מקצועות קדם : 014731
של חומרי המיסעה . בדיקות על חומרי סלילה : יחסי צפיפות רטיבות . מת " ק ,
גבולות אטרברג , משקל יחסי , פחיסות ואלונגציה , שחיקות לוס אנג ' לס ושווה
ערך חול . הרכבת פרקציות לחומרים גרנולריים . תכנון תערובות אספלט בשיטת
מרשל ובשיטת המהדק הסיבובי . סיווג ביטומנים לפי שיטת PRHS . בדיקות
שדה מצומצמות : צפיפות שדה , דקר דרום אפריקאי . הערה : קביעת הציון עפ " י
מעקב במשך הסמסטר , מבחן מסכם , מעקב על העבודה המעשית ודו " ח מעבדה .
