4---4 2.0
מקצועות קדם : 098760
מקצועות ללא זיכוי נוסף ( מוכלים :) 098601
קביעת הציון עפ " י הגשת עבודת גמר .
הערה : המקצוע מיועד למשתלמים בתכנית MBA
בלבד .
הערכת ביצועי עובדים היא תהליך של קביעת המרכיבים המשמעותיים
בביצוע תפקיד ומדידתם לכל עובד . תוצאות הערכת הביצוע משמשות
באמצעות מגוון רחב של יישומים : חלוקת תגמולים , תכנון הדרכה ,
מערכות משאבי אנוש ושיפור התקשורת ויחסי האנוש בעבודה . הקורס
את שיטות ההערכה הקיימות , מטרותיהן ואת הבעיות המרכזיות
תהליכי וויסות עצמי והשפעתם על אפקטיביות של משוב ( יינתן במפגש
