מקצועות קדם : 104032( או )104281
מקצועות צמודים : 104142
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
בניית מידת לבג ב-R2 . קבוצה לא מדידה . פונקציות מדידות לבג ומדידות בורל ,
משפט אגורוב , משפט לוסין , פונקצית קנטור-לבג . אינטגרציה על מרחב כללי
ביחס למידה 0-סופית . משפטי התכנסות , הקשר בין איטגרל לבג ואינטגרל
רימן ב-R2 -. משפט פוביני . המרחב ב L1 , תכונות בסיסיות ושלמות . הפונקציה
המקסימלית של הרדי-ליטלווד ב R2-ומשפטי הגזירה . פונקציות רציפות
בהחלט ב R2-והקשר למשפט היסודי של החשבון האינטגרלי .
158
'104166 אלגברה אמ
