ימולטורים ,
כירורגיה בפולשנות מזערית-מניתוחי ענק למשחקי מחשב . פולשנית-קטנה
וחכמה , הדמיה רפואית לא פולשנית-הכוונה מדויקת ומוקדמת , מיפוי
להתערבויות .
2----א 2.0
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
הזדמנויות ואתגרים בחדשנות רפואית מנקודות המבט הייחודיות של ארגוני
בריאות ותעשיית הטכנולוגיות הרפואיות בשלושת תחומי החדשנות : רפואה
דיגיטלית , פארמה ומכשור רפואי . היכרות עם נושא הרפואה הדיגיטלית
שכולל בינה מלאכותית , מודלי שפה גדולים , CHATGPT ,, ביג דאטה AI
RESPONSIBLE ודוגמאות מארגוני בריאות ומהתעשייה . הכרת התהליך
מרעיון למוצר . חשיפה למגוון תפקידי הרופאים / ות בחדשנות .
