2---3 2.0
מקצועות קדם : 014313( או )134058
קביעת הציון עפ " י בחינה סופית בלבד .
מיקרוביולוגיה של ביופילמים , ראקטורים מעבדתיים לחקר ביופילמים , תכונות
פיזיקליות וכימיות של ביופילמים , התא המיקרוביאלי , אנרגטיקה וסטוכיומטריה .
תהליכי ביופילמים : קינטיקה , מעבר ותופעות שטח , אקולוגיה פיזיולוגית במע '
ביופילמים . מידול ביופילמים ממע ' מעורבות , חד-אוכלוסיה ושלבים ראשוניים .
ביו-זיהום מיקרוביאלי ובקרה . ביו-שיתוך ותופעות אלקטרו-כימיות . ביופילמים
במים ושפכים , במצע נקבובי , בביוטכנולוגיה , ברפואה ובתעשיית המזון . מנית
ביופילמים וביו-זיהום . שיטות מעבדתיות וניטור תעשייתי .
