פורמציה ועיבורים . מהירות , גרדינט המהירות וספין . שימור מסה .
מאזן תנע ומאמץ . אנרגיה ואנטרופיה . מודלים קלאסיים של חומר . גישה כללית
למידול חומרים .
3----ב 3.0
מקצועות קדם : 014004
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
תכנות לינארי מתקדם ( סימפלקס משופר ). תורת הרשתות ( בעית מקסימום
זרימה , עץ פורס מינימלי , חתך מינימלי לרשת , סינתזה של רשת , בעיות
המסלול הקצר , מחיר מינימלי לרשת זרימה , מוקדים אופטימליים ). חזרה על
תכנות בשלמים ( תכונות ומאפיינים , שיטת " חלוקה וחסימה ", תכנון מעורב
בשלמים , שיטת חתוך משטחים ). תכנון דינמי ( הקצאת מקורות , כופלי לגרנז ',
דינמיקה ליניארית וקריטריון ריבועי ). בעיות של לוחות זמנים ותהליכי זימון
SCHEDULING( ).
