העין ולוח התמונה . צללים בפרספקטיבה מתאורה טבעית ותאורה
מלאכותית . השתקפות בפני המים . פרספקטיבה על לוח משופע . פרספקטיבה של
פרט לתרגילים פתורים .
226
2-3--א 3.0
מקצועות ללא זיכוי נוסף ( מוכלים :) 205924
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
המקצוע יקנה בסיס תיאורטי ליישומי תוכנות תיב " ם לשרטוט ולדיגום בתכנון
ארכיטקטוני . מקרו היסודות של מערכות תיב " ם , יוצגו האלמנטים והאופרציות
אשר הן מאפשרות לצורך יצירת ובצוע מניפולציות תכנון , יוצגו העקרונות
הבסיסיים בדגום דו ותלת מימדי והשלכותיהם בתכנון ארכיטקטוני , מיומנות
