מקצועות קדם : 134082( ו-)134113
מקצועות צמודים : 134119
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 274167,134116,134053,134029
מקצועות ללא זיכוי נוסף ( מוכלים :) 134056
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
ממברנת-מבנה ותפקוד ( ריענון ). איברוני התא האאוקריוטי : הרטיקולום
האנדופלסמטי-טרנסלוקציה תוך תרגום , בקרת איכות ופירוק חלבונים פגומים
במערכת היוביקואיטין , הגולג ' י ומערך האנדוזומים , מנגנוני הטרנספורט
הווסיקולרי . טרנספורט אחר-תרגומי לגרעין התא ולמיטוכונדריה . שלד התא -
חלבוני השלד ותפקודם בתא , תאים קוטביים . מתא לרקמה : תאחיזה בין תאים
לבין עצמם-צמתים בין תאים . המטריקס החוץ-תאי ותפקידו בעיגון תאים
והעברת איתותים . תקשורת בין תאים-מנגנוני העברת אותות באמצעות
קולטנים ממברנלים . מסלולי העברת האותות העיקריים באמצעות /GPCR
RTKS -. בקרת מחזור התא מנגנונים מולקולרים .
