, בתקופת הקולוניאליזם היפני ,
בנסיבות חלוקת קוריאה לשתי מדינות נפרדות , ובהתפתחותן ומאפייניהן של
דרום קוריאה וצפון קוריאה ובמערכת היחסים בין המדינות .
2----א 2.0
קביעת הציון עפ " י בחינה סופית בלבד .
המצאת הצילום באמצע המאה ה 19-הביאה לעולם מדיום חדש . מיד עם
המצאתה של המצלמה יצאו אנשים לתעד את המציאות ומיד נאלצו להתמודד
עם שאלות טכניות ואסטתיות חדשות . הצילום נעשה למדיום מרכזי בהוויה
המודרנית אשר יש לו השפעה עצומה על עולם הדימויים שלנו . במפגשים נעקוב
אחר התפתחות הצילום כאמנות ונבחן את יחסי הגומלין בין הצילום למדיה
האחרות .
