מקצועות קדם : 014006( ו-)014153
מקצועות ללא זיכוי נוסף ( מוכלים :) 014516,014508
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
מבוא לפיסיקת הבנייה ותפיסה התפקודית בבנייה . יסודות מעבר חום ומסה .
מעבר חום בהולכה , הסעה , קרינה . נוחות היגרו-תרמית של האדם בקיץ ובחורף .
איכות אוויר , הסתננות ואוורור . לחות אוויר ומעבר אדים דרך מעטפת בניין ,
מניעת עיבוי ועובש . צריכת אנרגיה בבניינים וגורמים המשפיעים על יעילות
אנרגטית של בניין . תקנים ישראלים לבידוד תרמי ולאנרגיה במבנים . יסודות
אקוסטיקה , נוחות אקוסטית של אדם ובידוד אקוסטי בבניינים . עמידות
של בניינים בשריפה ומניעת התפשטות אש . בכל נושא נלמדים הגורמים
הפיסיקליים המשפיעים על הבעיות , תכונות חומרי הבנייה ואלמנטי הבניין ,
שיטות אנאליזה ותכן פשוטות , קביעת קריטריונים תפקודיים ותכן תפקודי
של אלמנטים ומבנים מסוגים שונים ופרטי הבניין הרלוונטיים . ההרצאות
מתקיימות במשך 12 שבועות .
10
