2---4 2.0
מקצועות קדם : 014149
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 019138
מקצועות זהים : 016138
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
סקירת צורות הגשרים , תכנון כללי ( גישה לתכנון , מידות תקניות , חומרים
לבניית גשרים מסיביים ), עומסים ומאמצים מותרים . מעבירי מים מעגליים
ומרובעים . גשרי פלטות , גשרי קורה בעלי מפתח אחד וגשרים מומשכים בדופן
מלאה , גשרים בצורת " קורות גרבר ", גשרי מסגרת וגשרי קשת ( רתומים , בעלי
שני פרקים ובעלי שלושה פרקים ). פרטי גשרים , סמכים , מסעדים , פרקים ,
נציבים , כנפיים וכו '. גשרים מבטון דרוך , גשרים מאלמנטים טרומים . תבניות
ופיגומים , ביצוע גשרים וארכיטקטורת גשרים .
