ייבחנו מלחינים פורצי דרך
בתחום הכתיבה התזמורתית לצד מנצחים היסטוריים . הקורס ילווה בהאזנה
וצפייה בקטעים לצד נגינה חיה . אין צורך בידע מוסיקאלי מוקדם .
2----ב 2.0
קביעת הציון עפ " י בחינה סופית בלבד .
ההיסטוריה הקדושה הנוצרית , ובמרכזה התגשמותו של ישו בבשר , מותו
ותחייתו , מהווה יסוד מרכזי של התרבות המערבית , ושל האמנות המערבית
בתקופות השונות . אין ספור יצירות הוקדשו לתיאור רגעי המפתח של חייו של
ישו , כמו גם של חייה של המדונה ושל הקדושים השונים .
פרשיות הלימודים תשפ״ה 2024-2025 32(/ ) לימודים הומניסטיים ואומנויות
