פעילה בקרב לומדים , לבצע
מחקר חינוכי המתבסס על תאוריות מתקדמות , לקחת חלק בפרויקט מחקרי על
ידי ביצוע סקירת ספרות רלוונטית ו / או איסוף וניתוח נתונים .
2----ב 2.0
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
חינוך לקיימות , שצמח כתוצאה מפסגת כדה " א בריו , ב 1992-הוא אחד מן
התחומים בהם חינוך מדעי משיק לחינוך חברתי וערכי . נושאים : תיאוריות
חברתיות שהשפיעו על חינוך לקיימות ומושגים המאפיינים את התחום ( כגון ,
פיתוח בר קיימא , טביעת רגל אקולוגית , צדק חברתי וסביבתי ). מקומו של
החינוך לקיימות ויחסיו עם " חינוך סביבתי " בארץ ובעולם .
פרשיות הלימודים תשפ״ה 2024-2025 21(/ ) חינוך למדע וטכנולוגיה
