קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
מרוכבים ,	סקירה של יחסי ארכיטקטורה-פילוסופיה מערבית , מיוון הקדומה לראשית
ועוד . הקורס	המאה העשרים . השוואה בין רעיונות אפיסטמולוגיים , אונטולוגיים ואסטתיים
, יחד עם	לבין : הצדקה והנמקה אדריכלית . הקורס יתמקד בתקופות נבחרות ובהן : פרה -
, באופני	סוקרטית , רנסנס , רציונליזם ואמפיריזם במאה ה-17 , אידיאליזם ורומנסיזם ,
במערכות	פרגמטיזם , טרנספורמציה ופרשנויות במעבר בין התקופות ובהתפתחויות
השונים הארכיטקטוניות .
בהקניית
, יחד עם	206071 נושאים נבחרים בארכיטקטורה 5
תיאורטיים ,	1----א + ב 1.0
הקורס ,	קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
