רופאג ' ים בבקרה על התגובה
הדלקתית . יתנסו בלמידת נושא נבחר באופן עצמאי לחלוטין ובהצגתו תוך כדי
הדגשת מנגנונים מולקולריים של בקרה על תהליכים דלקתיים .
2---2 ב 2.0
מקצועות קדם : 134058( או )274241
מקצועות זהים : 276431
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
הביוכימיה של רדיקלים חופשיים , של צורונים מחמצנים אחרים ושל נוגדי
חמצון . התגובה התאית לעקה חמצונית : תהליכי יצירת נזק תאי ותיקונו , מנגנוני
בקרה , אוטופאג ' י , ומוות תאי . תפקידם ודרכי פעולתם של צורונים מחמצנים
ונוגדי חמצון בגוף , בדגש על מערכת החיסון ויחסי פתוגן-מאכסן . עקה חמצונית
בתהליכים פתופיזיולוגיים : דלקת , מחלות כלי דם , מחלות ניווניות של מערכת
העצבים , הזדקנות , סרטן .
