רוח
הזמן והשפעות מן התרבות הכללית . הקורס ידון במקורותיהם והתפתחותם
של סמלים אלה והגורמים השונים שהשפיעו על שימורם בתרבות מצד אחד ,
והתחדשותם מאידך .
2----א 2.0
קביעת הציון עפ " י בחינה סופית בלבד .
הקורס יעסוק באסטרונומיה הבבלית העתיקה בדגש על התפתחות מושגים
מדעיים בסיסיים . בין השאר נדון בתיאור תופעות טבע באמצעות מספרים ,
בייצוג מושג הזמן באמצעות יחידות מידה , ביצירת יחידות מדידה מרחביות ,
ואמצעים למפוי המרחב השמימי . נבין כיצד התופעות האסטרונומיות , כפי שאנו
מבינים אותן היום , נראות למתבונן מכדור הארץ ללא עזרים מודרניים .
פרשיות הלימודים תשפ״ה 2024-2025 32(/ ) לימודים הומניסטיים ואומנויות
