התאמה בין שיטות מחקר לשאלות
מחקר , ניתוח תוצאות והסקת מסקנות , דוגמאות ליישומים מחקריים בתחום
הרפואה . הציון יינתן על סמך עבודה בתאום עם מרצה מהקורס .
2----א 2.0
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
קשיבות ( מיינדפולנס ) ומודעות עצמית מהוות מרכיב חיוני בתקשורת בינאישית ,
מקצוענות , מיומנויות טכניות , עבודת צוות ולמידה מתמשכת . אימון בקשיבות
מגביר חוסן ומפחית שחיקה . ניתן לשפר את יכולת הקשיבות ומודעות עצמית על
ידי תרגול . המשתתפים יתרגלו קשיבות ( מיינדפולנס ) היינו תשומת לב מכוונת
ורציפה לתהליכים מנטליים , רגשיים וגופניים הקורים בהם מרגע לרגע . תרגול
זה ישולב בחקירה מוקירה , הקשבה וסיפור נאראטיבים העוסקים בתכנים
מרכזיים בחיי הרופא ועבודתו .
