לו תהליכים ומוסדות
שהתפתחו בימי הביניים ועיצבו את מושגי היסוד של תרבות המערב .
355
פרשיות הלימודים תשפ״ה 2024-2025 32(/ ) לימודים הומניסטיים ואומנויות
2----ב 2.0
קביעת הציון עפ " י בחינה סופית בלבד .
נסקור את תחומי העיון של הפילוסופיה ונבחן את אופי המחשבה הפילוסופית .
ברקע זה נשאל מה היא פילוסופיה של המדע . נדון בהנחות היסוד על פי גישות
שונות : רציונליזם ( דקרט ), אמפיריציזם ( לאונרדו דה וינצ ' י ), ריאליזם מדעי
( ניוטון וקפלר ), אינסטרומנטליזם ( קופרניקוס ואוסיאנדר ). נבחן את אופן הבניה
של תורה מדעית ושימושה : ניבוי והסבר .
