5
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר .
הציון במקצוע עובר / נכשל
השתתפות בסמינרים שבועיים בהם ניתנות הרצאות של חוקרים בתחומים
השונים של הנדסת מכונות .
החשיפה לנושאים רבים ומגוונים בהנדסת מכונות המוצגים ע " י אנשי תעשייה
ואקדמיה בארץ ובעולם . 2 . יכירו את נושאי המחקר העכשוויים בדיסציפלינות
השונות של הנדסת מכונות . 3 . ידעו מהן הבעיות הפתוחות שעומדות כיום בפני
חוקרים ומהנדסים בהנדסת מכונות . 4 . יכירו בחשיבות של הצגה נכונה של
תוצאות מחקר , ויקבלו מושג על האופן שבו יש לתת הרצאה אפקטיבית . 5 .
ירכשו רעיונות חדשים שיעזרו להם במחקר לקראת תואר גבוה . 6 . ידעו כיצד
להפיק תועלת ועניין מהרצאה גם בנושאים שאינם קרובים לתחומי מחקרם .
52
04( ) הנדסת חשמל ומחשבים
