קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
חינוך לקיימות הוא בינתחומי , ועוסק בהיבטים החינוכיים של תנועת הקיימות .
הקורס יעסוק בהתפתחות התנועה הסביבתית , והמעבר מחינוך סביבתי של
שנות ה 80-70-לחינוך לקיימות המשלב היבטים כלכליים וחברתיים , ובפדגוגיות
מומלצות בחינוך לקיימות כמו למידה באמצעות ISSUES SOCIOSCIENTIFIC ,
למידה חוץ-כיתתית , אקטיביזם ופעלנות AGENCY(( יושם דגש והתנסות
בלמידה פעילה המשלבת יד , לב , ראש HANDS-HEADS-HEARTS((
שפותחה בחינוך הגבוה לקיימות והשפיעה על כל שדירות החינוך . הקורס ידון
גם בלמידה מבוססת-מקום ובהיבטים ביקורתיים הבוחנים את גישת הקיימות
במשקפיים של צדק חברתי . תוצאות למידה : בסיום הקורס הסטודנטיות
