שומת מקרקעין , חבילת הזכויות , סוגיות
בהערכת שווים של נכסים לצרכי ציבור והגישות העקרוניות לפתרונן , נכסים
מיוחדים-הגדרות , מאפיינים , גישות עקרוניות .
2---3 ב 2.0
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
הערכת שווי מקרקעין במקרי בוחן של סוגי מקרקעין שונים : שינוי ייעוד קרקע
חקלאית , היטל השבחה , פגיעה במקרקעין , הערכת נכסים לבטוחות , שווי זכויות
חוכר ומחכיר , פיצוי הפקעות לצרכי ציבור , איחוד וחלוקה מחדש , הערכת שווי
נכסים מיוחדים . הערכת שווי נכסים באזורי פיתוח , עסקות תמורה ( קומבינציה ),
הערכת נכסים תפוסים ע " י דיירים מוגנים , הערכת קרקעות של מינהל מקרקעי
ישראל .
פרשיות הלימודים תשפ״ה 2024-2025 01(/ ) הנדסה אזרחית וסביבתית
