( אי ) זרחות בערים . הטמעת כלי ניתוח
מעמיקים של תופעות חברתיות העומדות בראש סדר היום האורבאני לצד
יכולות של פיתוח מדיניות , יישום והתערבות לשינויין .
2---3 א + ב 2.0
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 205153
קביעת הציון עפ " י הגשת עבודת גמר .
הקורס עוסק ביחסי הפרט והקהילה עם המרחב הבנוי והפתוח ודרכי לימוד
וחקירה של יחסים אלו דרך מושגי יסוד של קוגניציות , עמדות התנהגות , רגשות ,
זהות , קהילתיות , פרקטיקות חברתיות ותיאוריות של חיי יומיום . הבנה ועיצוב
של משמעויות ותרבויות במרחב ושל פיתוח מדיניות והתערבות מרחביים
בהתאמה .
