, שיטות לפתרון בעיית
הספיקות עבור פסוקיות הורן , שימוש בהייפר-תכונות HYPER-PROPERTIES((
לאימות והשיטות השונות לפתרון שלהן . תוצאות למידה : בסיום הקורס
האימות הפורמלי .-כיצד לייצג את בעיית אימות התוכנה כמערכת פסוקיות
הורן .
-אספקטים שונים בבעיית ספיקות של פסוקיות הורן מעל תאוריות של לוגיקה
מסדר ראשון .
-אלגוריתמים חלקיים לפתרון בעיית הספיקות של פסוקיות הורן בלוגיקה
מסדר ראשון המבוססים על אלגוריתמי בדיקת מודל . 5-יכירו הייפר-תכונות
ואת השימושים השונים עבור אימות תכונות מורכבות . 5-יכירו שיטות שונות
לרדוקציה של הייפר-תכונות לתכונות בטיחות בלוגיקה טמפורלית .
-יכירו הייפר תכונות עם חילופי כמתים , יבינו את הסיבוכיות של הבעיה
ושיטות לפיתרון .
