. תיאור מסגרת
תיאורטית פיזיולוגיה התייחסותית-לחקר המוח , תוך אינטגרציה של מושגים
מפסיכולוגיה הגות פונקציונלית ופרגמטיזם . יעשה שימוש במסגרת התיאורטית
התפתחות המוח וחלקיו השונים מנקודת מבט אבולוציונית , הקשר להתפתחות
שפה , שיתוף פעולה גודל קבוצת ההתייחסות : אנטומיה וזרימת פעילות במוח
מנקודת מבט קונספקטואלית : תהליך התפתחות מוח הפרט , סימטריה ראשונית
ושבירתה באמצעות אינטראקציה עם סביבה : התפתחות ייצוגים ויחסים בין
ייצוגיים בלמידה ובאדפטציה . תוצאות למידה : בסיום הקורס הסטודנט יהיה
מסוגל : 1 . להסביר ולהציג את המסגרת של פיזיולוגיה התייחסותית 2 . להסביר
ולהדגים אילוצים בחקירת מערכת בעלת טווח רחב של רמות ארגון 3 . לתאר
התפתחות מוח היונקים מנקודת מבט אבולוציונית . 4 . להבחין בין תהליכי
אדפטציה ולמידה 5 . לתאר את תהליכי התפתחות , אדפטציה ולמידה במונחים
של שבירת סימטריה .
