כשרה , מחקר או פעילות בשטח .
הלימודים תשפ״ה 2024-2025 21(/ ) חינוך למדע וטכנולוגיה
יישום תיאוריות בחינוך
5.0
עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
חינוך תחת אחד מאשכולות הנושאים : שילוב , חברה מגוונת -
, עיצוב למידה דיגיטלית , תקשורת המדע לעולם בר קיימא .
סוגייה חינוכית עדכנית עליה יערכו סקירת נרחבת ומתוכה
לביצוע התערבויות בשדה החינוכי . הם יבצעו סקירה מקיפה
ודרכי התערבות וכן התאמת יתאימו דרכי פעולה מומלצות
ישראלי . הפרוייקט יוצג בעל פה ויפורסם בכתב במדיות
לקהל החינוך בארץ . תוצאות למידה : בסיום הקורס הסטודנטיות
