תוח של עלויות
תכנון ( שכר מתכננים ) וניהול ( ופיקוח ), שיטות מקובלות לבקרת אומדנים ובקרה
תקציבית , שיטות לניהול תזרימי מזומנים בפרויקטי בניה ותשתיות .
3---3 ב 3.0
מקצועות קדם : 014606( ו-014610 ) או 014618( ו-)014619
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
שיטות ביצוע בהקמת גשרים , בסלילת כבישים , בכריית מנהרות תחבורה ,
בתימוך קרקע , בהנחת מסילות ברזל . חקרי אירוע בנושאי הליבה של ניהול
פרויקטי תשתית , לרבות : ניהול התכנון , קידום זמינות ופינוי מטרדים , שיטות
מכרזים ובחירת קבלן מבצע , התמודדות עם סעיפים חריגים , ניהול סיכונים .
