-הארגון , מאפייניו ,
מבנהו ומספר תהליכים מרכזיים בו , כמו תהליכי קבלת החלטות , חלוקת הכוח
בארגון , תקשורת תוך-אירגונית ובין-אירגונית ותרבות אירגונית .
4---5 א 2.0
מקצועות קדם : 098760
מקצועות ללא זיכוי נוסף ( מוכלים :) 098709,097644
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
הערה : המקצוע מיועד למשתלמים בתכנית MBA
בלבד .
מאפיינים של ניהול גלובלי בסביבה בין-תרבותית , כולל : מאפייני תרבות
והשפעותיהם של שיטות הנעה , תקשורת בארגונים , מו " מ , הכנסת שינויים ומיזוג
חברות בין-תרבותיות . ההוראה תשלב ניתוח אירועים ולימוד תוך התנסות .
