מקצועות ללא זיכוי נוסף : 205570
קביעת הציון עפ " י בחינה סופית בלבד .
הקורס עוסק בתפקוד המשק הלאומי והעירוני ובהיבטים של מדיניות כלכלית
ובשיטות ניתוח כלכלי בתהליכי תכנון אדריכלי ובנייה . הקורס כולל סוגיות
כגון : הכרת מבנה משק הבנייה ותפקודו , שוק הקרקע בישראל וייחודו , היבטים
של מיקום לדיור , לתעסוקה , לשירותים למוסדות ולתשתיות , מימון בנייה
ופרוגרמות כלכליות , כולל הערכת ביקושים , עלויות ורווחיות , הרכב הוצאות
בניין ותפעול בניינים מדגמים שונים , אב-טיפוס של ניתוח ותפעול פרוייקטים
בראיה של מחזורי חיים .
