מקצועות קדם : 046326( או )276011
מקצועות ללא זיכוי נוסף ( מוכלים :) 336013,334302
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
פיזיולוגיה ופתולוגיה של מערכת מחזור הדם . כימות תפקוד הלב . בקרת הצימוד
החשמלי מכני של שריר הלב . מודלים של שריר הלב . אלקרוקרדיוגרם . תכונות
הדם . מודלים אנלוגיים לכלי הדם . הזרימה הכלילית . מחלת לב איסכמית .
הידרוסטטיקה . חוקי השימור . זרימה פועמת . התקדמות גלים בעורקים .
מיקרוצירקולציה . מכשירי עזר ללב הכושל .
פרשיות הלימודים תשפ״ה 2024-2025 33(/ -) הנדסה ביו רפואית
