עבור מגוון מערכות אשר נענות לאותם עקרונות : מערכות
אופטיות להעברת נתונים , מערכות מכ " ם אופטי וראיה תלת-מימדית ומערכות
מטרולוגיות על גבי סיב-אופטי .
2---1 ב 2.0
מקצועות קדם : 044202( ו-046195 ו-)046200
קביעת הציון עפ " י הגשת עבודת גמר .
מטרת הקורס היא הכרת מגוון גישות סטטיסטיות עדכניות לפתרון בעיות
בעיבוד תמונה , עם דגש על מודלים גנרטיביים . הקורס סוקר שיטות ללימוד
פילוגים ומדגים את שימושיהם בהקשר של עיבוד תמונה . אלו כוללים גישות לא
פרמטריות , רשתות הפיכות , רשתות גנרטיביות יריבות , שדות מקוב אקראיים ,
גישות דגימה מבוססות MCMC , שיטות לאימון מודלים מבוססי אנרגיה
