טואליות בתלת מימד בקנה מידה משתנה
אינטראקציות מורכבות ותקשורת עם מפתח תוכנה לטובת יישום .
229
פרשיות הלימודים תשפ״ה 2024-2025 20(/ ) ארכיטקטורה ובינוי
3---4 ב 3.0
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
עולם החומרים עובר התפתחות מואצת : חומרים חדשים , חומרים
חומרים מתכלים , חומרים חיים , חומרים מתחזים , חומרים חכמים
יסקור קבוצות חומרים הנמצאים כיום בשימוש בבניה מתקדמת
פיתוחים חומריים בשדה המחקר . הקורס יעסוק במאפייני החומרים
יישום החומרים ושיטות עיבוד , בממשקים טכנולוגיים ובשילוב
המבנה השונות . הדגש בקורס הינו אדריכלי-עיצובי , על ההיבטים
הנוגעים לנקודת המבט האדריכלית בהקשר החומרי , הקורס יתמקד
מושגי יסוד בעולם החומרים הקונסטרוקטיביים בשדה האדריכלי
מידע עדכני . בכל נושא תהיה התייחסות רוחבית לטקסטים
להקשרים תרבותיים , בצד ההיבטים הטכניים . תוצאות למידה : בסיום
