קבועים ומחזוריים . יציבות של משוואות לינאריות ולא לינאריות .	קניג , מנגר , דילוורת ורמזי
מפשט קורטובסקי . מספרים
לא ינתן השנה	הגרף המושלם .
3---5 3.0
מקצועות קדם : 104142
3---4 ב קמ 3.0
קביעת הציון עפ " י בחינה סופית בלבד .
קביעת הציון עפ " י מעקב
סדרות מוכללות של מור סמית ופילטרים . שיטות להגדרת טופולוגיה . קבוצות	פונקציות אריתמטיות .
בורל . העתקים פתוחים , סגורים והומיאומורפיזמים . טופולוגית הזיהוי .	הפונקציה של רימן , פונקציות
טופולוגיות חלשות . אפיון של מרחבים נורמליים בעזרת כיסויים . מרחבים	חשבונית . משוואות דיופנטיות
רגולריים בשלמות . אקסיומות כיסוי . העתקים של מרחבים מטריים לתוך
מרחבים אפיניים . טופולוגיות מוגדרות בעזרת משפחות של פסאודומטריקות .	106398 טופולוגיה
