4---4 2.0
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 127100
מקצועות ללא זיכוי נוסף ( מוכלים :) 098747
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
הערה : המקצוע מיועד למשתלמים בתכנית MBA
בלבד .
מטרת הקורס היא להקנות את המושגים , העקרונות והכללים המשפטיים
של קניין רוחני-התחום המשפטי העוסק בהגנה על משאבי ידע . במסגרת זו
ידונו הקטגוריות המשפטיות של זכות יוצרים , פטנטים , סימני מסחר , מדגמים
וסודות מסחריים תוך בחינת ההקשרים הטכנולוגיים של קניין רוחני-ההגנות
המשפטיות על תוכנה , חומרה ומאגרי מידע , והסוגיות המשפטיות העכשוויות
של קניין רוחני באינטרנט .
