קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
בקורס זה נלמד על שיטות חישוביות לקביעת תכונות חומרים ברמה
המולקולרית והסקה על תכונותיהם התרמודינמיות ברמה המאקרוסקופית
באמצעות מכניקה סטטיסטית , כמו גם חישוב קבועי קצבי ריאקציות וקבועי
קבצי ריאקציות התלויים בלחץ . יינתן רקע מתאים בתרמודינמיקה סטטיסטית .
נלמד על מודלים קינטיים אלמנטריים ונתנסה בבנייתם באופן אוטומטי . הקורס
משלב תכנות ( בעיקר בשפת PYTHON( ויזואליזציה , ואוטומציה . בקורס זה
נשתמש בתוכנות קוד פתוח בלבד ( לדוגמא RDKIT(4 ISP, כך שמשתתפי הקורס
יקבלו הכשרה שתוכל לשמש אותם בכל מסגרת עתידית ללא תלות בתוכנות
מסחריות . תוצאות למידה : בסיום הקורס הסטודנט / ית יהיו מסוגלים : 1 . לייצג
מולקולות באמצעות תוכנת מחשב 2 . לבצע מניפולציות בקונפורמציה התלת
מימדית של מולקולות 3 . לבצע חישובי מבנה אלקטרונים 4 . לחשב תכונות
תרמודינמיות כגון אנתלפיית ואנטרופיית היווצרות סטנדרטיות המבוססות על
חישובי מבנה אלקטרוניים באמצעות פונקציית החלוקה 5 . לחשב קבועי קצב
כמו גם קבועי קצב התלויים בלחץ 6 . לבנות מודלים קנטיים תוך שימוש בכלים
אוטומטיים
