קיימים במחשב .
סכום החקירה וממצאיה , הסקת מסקנות והמלצות וכווני מחקר עתידיים .
סגל . המקצוע מיועד למסלול " מגיסטר בהנדסה " ( מגיסטר ללא תיזה ) בלבד .
2---4 ב קמ 2.0
מקצועות קדם : 014734
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
מערכות מתקדמות של תחבורה ציבורית : רכבות , אוטובוסים , מעבורות וקשרי
הגומלין בינהן . מערכות מתקדמות של איסוף נתונים . שיטות לתכנון לוחות
זמנים אופטימליים . אלגוריתמים לתכנון סידורי עבודה לכלי רכב שונים . תכנון
מסלולים ברשת ומסלולים מקוצרים . תכנון של סינכרון אופטימלי בלוחות
הזמנים . אינטגרציה ושילוביות בתוך ובין המערכות השונות . שיטות העדפה
לתחבורה הציבורית . תכנון יעיל של תפעול ובקרה .
