והיצע ,
מונופול , התערבות ממשלה בשווקים , חשבונאות לאומית , המודל הקיינסיאני
ומדיניות פיסיקאלית ומוניטרית . כלים כמותיים בסיסיים לקבלת החלטות
בתכנון .
3----ב קמ 3.0
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
במקצוע יסקרו הנושאים הבאים : מערכת מנהל תכנון סטטוטורית במסגרת
המינהל הצבורי בישראל . העקרונות העומדים ביסוד דיני תכנון ובניה בישראל
ובארצות אחרות . מבנה מוסדי המשפט המנהלי רשויות התכנון המקומיות
והשלטון המקומי . הועדות המחוזיות , הועדה הארצית לתכנון ובניה , סמכויות
התכנון וגבולותיהן , סוגי התוכניות , אופין ותהליכי הכנתן ואישורם , מידע לצבור
ושיתופו , כלי בצוע ומימון נבחרים , הפקעות , פיצויים , היטל השבחה , חלוקה
חדשה , שימוש חורג , התרי בניה , אכיפה ומגבלותיה .
