רינתי , אנרגיה סולרית ), מאזני אנרגיה , שינויי אקלים , דינמיקה ( זרימה
ברום , לולין אקמן ), תופעות אטמוספיריות בסקאלות מרחב וזמן גלובליות
וסינופטיות .
2---4 ב 2.0
מקצועות קדם : 015904
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
הקורס יעסוק בנושאים הבאים : מקום הצחמים בביוספירה . צורות חיים .
תצורות צומח . השפעות אקלים , קרקע ושריפות . מאזן המים בצמח . מינרלים ,
הזרימה בעצה ובשיפה . מנגנונים ואקולוגיה של פוטוסינתיזה . הורמונים
צמחיים . מצבי עקה . רעייה , טפילות וטריפה . הדדיות בין צמחים לבעלי חיים .
טיוב סביבתי בעזרת צמחים . דלק מצמחים . תגובות הצומח לשינויי אקלים .
17
פרשיות הלימודים תשפ״ה 2024-2025 / 01( ) הנדסה אזרחית וסביבתית
