ה , השחמה אנזימתית . חומצות אמינו ,
פפטידים , חלבונים במערכות מזון , שימוש באנזימים בתעשית המזון , פעילות
מים והשפעתה על קינטיקה של תגובות במזון .
100
3---4 א 3.0
מקצועות קדם : 064322
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 064308,064306
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
חשיבות ביצוע בדיקות אנליטיות של מוצרי מזון . סטנדרטים ביצור מזון
והגופים המפקחים בארץ ובעולם . מושגים : ISO HACCP, GMP, , תוויות מזון .
ספקטרוסקופיה ופולרימטריה-רקע ושימושים באנליזת מזון . גז כרומטוגרף ,
ספקטרומטריית מסות , כרומטוגרפיית נוזלים-רקע תאורטי של כל שיטה
ושימושים באנליזת מזון . שיטות אימונולוגיות לאנליזה של מזון . תוספי מזון
ותוספי תזונה . אלרגנים במזון .
