הנע של מנוע זרם ישר עם מגנט קבוע עם מברשות וללא מברשות BLDC((
בחירת רכיבים נוספים למערכת סרוו חשמלית כולל : תמסורות , מגברים
ומדידים . תיאור מערכת סרוו הידראולית , הכרת מעגל הידראולי ומרכיביו .
פיתוח משוואת הנע של בוכנה הידראולית ומימוש בקרת תנועה באמצעות
שסתומי סרוו . תיאור מערכת סרוו פנאומטית . השוואה בין סוגי מערכות הסרוו
השונים , כולל דוגמאות . עקרונות ודוגמאות של סגירת חוגי בקרה למערכות
סרוו שונות .
תוצאות למידה : בסיום הקורס הסטודנט ידע 1%: . לפתור בעיות באמצעות
משוואות התנועה של מנוע זרם ישר עם מגנט קבוע
