ותפקיד .
גנטיקה וביוסינטזה של נוגדנים . אידיוטיפ , אלוטיפ , אזוטיפ של הנוגדן .
היברידומות . משלים בחסינות הומורלית ובדלקת . תבחינים אימוניים . גנטיקה
איברים , רקמות , תאים . הקולטן של תאי T . תאים ותפקידים ביולוגיים בתגובות
חיסון . תאי עזר , ציטוקינים , לימפוקינים , דלקת , מולקולות הדבקה . נדידת
תאים ויחסי גומלין בין תאים . סבילות טבעית ונרכשת . אוטואימוניות . ביולוגיה
של השתלות . אלרגיות ורגישויות יתר . תסמונת הכשל החיסוני AIDS(( תנגודת
לזיהומים . חסינות של מערכת הריריות . חסינות בילוד . הבסיס המולקולרי של
חסרים חיסוניים ראשוניים . תוצאות למידה : 1 . הכרת מושגי יסוד באימונולוגיה .
