מקצועות זהים : 218001,216033
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
הכרת עקרונות המחקר הכמותי-אמפירי-תהליך עבודת החוקר , סוגי משתנים ,
סטטיסטיקה תיאורית כולל מתאמים , מהימנות וניתוח גורמים ( תוקף מבנה ),
סטטיסטיקה היסקית : בדיקת השערות ומובהקות , מבחני טי למדגמים לא
תלויים , ניתוחי שונות בסיסיים . יושם דגש על ניתוח מחקרים בתחום הוראת
המתמטיקה , המדעים וההנדסה . הקורס ילווה בקריאה ביקורתית של מאמרים
מחקריים בתחום הוראת המדעים , ובתרגול בתוכנת ה SPSS-שיאפשר לבצע
עיבוד נתונים . תוצאות למידה : בסיום הקורס הסטודנט יהיה מסוגל : להבין
שיטות מחקר כמותיות ועיבוד נתונים בסיסיים במאמרים אקדמיים בתחום
החינוך המדעי . לבצע התאמה ותוך בחירה בין שאלות מחקר לפרוצדורות
סטטיסטיות . לעבד נתונים בתוכנת SPSS ולפענח דפי פלט .
262
