L עקרונות ויישומים , אנליזת
תוצאות : תוכנות אנליזה , שיטות הצגה , GATES , סטטיסטיקה , יישומי FACS
למחקר . יישומי FACS לקליניקה . יישומי FACS לתעשייה .
נוספים
2----ב 2.0
מקצועות קדם : 125001( ו-)274167
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
הבנת מערכת קרישת הדם כיום הולכת ומתרחבת הן מבחינת מספר גורמי
הקרישה המשתתפים והן מבחינת השפעתה על תהליכים חשובים המתרחשים
בגוף . הקורס יכלול סקירה של מגוון נושאים כגון : גורמי קרישה , טסיות ,
המוסטזיס ראשוני , FACTOR TISSUE , נוגדי קרישה טבעיים , ביולוגיה
ואסקולרית , מודלים של קרישה בחיה , טרומבוזיס , קרישה והריון , קרישה
וסרטן , קרישה ודלקת .
