3---5 ב 3.0
מקצועות קדם : 124703
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
ניתנים שני נושאים מתוך השלושה המוצעים . 1 . סטריאוכימיה : כירליות ,
קונפורמציה במערכות אציקליות ובציקלוהקסאן . סטריאוכימיה ומנגנון
בריאקצית סיפוח , אלימינציה ושחלופים . 2 . פוטוכימיה : מצבים מעוררים של
מולקולות אורגניות , העברת אנרגיה , נצולת קוונטית , טכניקות בפוטוכימיה ,
תגובות , כולל אלקנים ( ויטמין D ) בקטונים רוויים ובלתי רוויים , אנרגית
השמש . 3 -. כללי וודוורד הופמן : אורביטלים מולקולריים של מולקולות אורגניות ,
סימטריה , דיאגרמות קורלציה , כללי סימטריה וארומטיות ויישומם לתגובות
אלקטרוציקליות , ציקלואדיציה ושחלופים סיגמאטרופיים ( יידונו תגובות
תרמיות ופוטוכימיות ).
194
