ים בתכניות נוף ובתהליכים לאורך ציר הזמן . שיטות ומודלים
לאיתור , ניתוח והדמיה של השינויים בנוף כבסיס לתכנון ולממשק של מערכות
נופיות-אקולוגיות בישראל .
3---3 א + ב 3.0
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
בקורס נבחן כיצד תהליך העיור משפיע על הטבע ועל השירותים שהוא מעניק
לתושבים . נתחקה אחר המינים המנצחים והמפסידים בערים , העיר כמקור
לפלישת מינים , שיטות לשימור של המגוון הביולוגי בערים , ערים צפופות לעומת
ירוקות , הערך של מסדרונות אקולוגיים , היתרונות בשמירת טבע בעיר , שמירת
טבע עירוני בארץ הלכה למעשה .
