רונות מסוג זה .
3----א + ב 3.0
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
לימוד עקרונות יסוד , גישות להערכת שווי , הרחבה ומבט ביקורתי על גישות
החקיקה והפסיקה המנחה , להערכת שווי זכויות בנכסי מקרקעין שונים
ולמטרות שונות . כן נעסוק בהערכת שווי זכויות שאינן זכויות בעלות מלאה ,
בדגש על זכויות חכירה מרשות מקרקעי ישראל . בסיום הקורס , הסטודנט יהיה
מסוגל : 1 .. להעלות ולבחון שיקולים של שווי מקרקעין בתהליך התכנון 2 . להבין
ולבקר שומות מקרקעין בהתאם לחוק התכנון והבניה . 3 . להבין ולבקר חוות
דעת להערכת שווי זכויות במקרקעין מסוגים שונים ולמטרות שונות . 4 . לאסוף
עסקאות השוואה רלבנטיות , להפעיל גישת הערכה מתאימה ולבצע תחשיב
לאומדן שווי נכסי מקרקעין . 5 . להבין מודלים , גישות משלימות , וביקורת על
