הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר .
מטרת הסמינר היא לפתח יכולת קריאה , הבנה וביקורת של מאמרים מקצועיים
בעלי רמה גבוהה ופיתוח יכולות מחקריות של הסטודנטים .
2---3 ב 2.0
מקצועות קדם : 046195( או 096411 או )236756
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר .
אחת מהנחות היסוד המרכזיות במערכות לומדות היא שהנתונים נדגמים
באופן בלתי תלוי ומתוך הפתלגות יחידה הן בזמן האימון והן בזמן המבחן .
אבל בפועל , בכל ישום מציאותי , אין זה סביר כי הנחה זו תתקיים . בסמינר
זה ייסקרו מאמרים הבוחנים מתי , איך , ולמה אלגוריתמי למידה ( כגון ERM(
יכולים להכשל כאשר הנחה מרכזית זו נשברת . בסמינר נדון בשלל דרכים בהן
מערכות לומדות יכולות להכשל , הנובעות מהסיבות השונות העומדות מאחורי
הסיבה שהנתונים בזמן האימון ובזמן המבחן הם בפועל שונים , כגון : שינוי טבעי
בהתפלגות , שינוי בהתפלגות הנגרם מהמודל הנלמד עצמו , עיוות אדורסריאלי
של דוגמאות , והתנהגות אסטרטגית של סוכנים בעלי אינטרס .
