ן לשער את קיומם
של תופעות קוונטיות : בפוטוסינתזה ( העברת אנרגיה ואלקטרונים ), ראיה
במערכות הביולוגיות והתופעות הקוונטיות שיאפשרו הבנת הספרות המתקדמת .
3--1 1 ב 3.0
מקצועות קדם : 115203( או 124400 או 124408 או 648010 ) או 127427
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 127442
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
נקודות וחוטים ננומטרים , חומרים שכבתיים ופרובסקיטים , מבנה פסים
דיסקרטי ספין-מסילה , תנע זוויתי ומצבי ספין אלקטרוני וגרעיני . שיטת
גידול קולואידית , התזה ונידוף . צפיפות מצבים , אקסיטונים בודדים , טעונים
או מוכפלים , פונונים , פלזמונים ופולרונים . שיחלוף אנרגיה ספין אלקטרון -
אלקטרון ( גרעין ), תהליכי רלקסציה , ספין קוהרנטיות . שיטות אופטיות , מגנטו -
אופטיקה , קיטוב אופטי , רזוננס מגנטי-אופטי , חלקיק בודד , שזירה קוונטית .
תוצאות למידה
בסיום הקורס הסטודנט יבין את הגורמים הבסיסיים שמעניקים לחומרים
תכונה פיסיקלית המתאימה ליישום בטכנולוגיה קוונטית , כיצד ניתן להנדס
ולבקר הכנת חומרים כדי לכוונם לתכונות קוונטיות , מהם הבעיות ואתגרים
כדי לשפר תיפקוד החומר ( יעילות קוונטית , זמני רלקסציה ) למטרת יישום , וכן
להיות מודע לשיטות פיזיקליות אפשריות לאפיון תכונות קוונטיות .
פרשיות הלימודים תשפ״ה 2024-2025 12(/ ) כימיה
