מקצועות ללא זיכוי נוסף : 236267
מקצועות זהים : 237267
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
מדדי ביצועים והקשר בינם לבין ארכיטקטורות , שיטות למדידת
ביצועים . תלויות בקרה וחיזוי קפיצות . עקרון זרם מידע DATAFLOW((
שבירת תלויות מדומות . מעבדים סופרסקלרים VLIW(( OUT-OF-ORDER,
מערכת הזיכרון ומערכת האחסון . טכנולוגיות זיכרון ומגבלותיהן , זכרונות
מטמון , היררכיית מטמונים , קוהרנטיות מטמונים וקונסיסטנטיות
זיכרון . זיכרון מדומה , תרגום מהיר של כתובות TLB(( הרחבות
למכונות וירטואליות . ריבוי חוטים בחומרה SMT,GPGPU((
מעבדים בעלי קונפיגורציה משתנה CGRA(( FPGA, תוצאות למידה : בסיום
הקורס , הסטודנט יהיה מסוגל להבין : 1 . את אבני הבנין של המחשב ,
אופן העבודה של מעבדים מודרנים , ושיטות לתכנון . 2 . מדדים לביצועי
מעבדים ומערכת המחשב . 3 . חשיבה ביקורתית בתכנון מעבדים ושיקולי תכנון
מערכתיים . .4 . הקשרים וההשפעות ההדדיות בין רכיבי המעבד ומערכת המחשב
