בוננות על
החברה הישראלית . התבוננות זו מעניינת שכן הן החברה הישראלית והן החברה
הסינית , על אף השוני הרב ביניהן , רואות בחינוך כלי מהותי לעיצוב העתיד .
2----א 2.0
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
בשנים האחרונות הפכה ההגירה לתופעה בעלת חשיבות כלל עולמית . ההגירה
הפנימית בסין היא מהגדולות בעולם . הקורס יעסוק בהיבטים כלכליים , על
פוליטיים וחברתיים של הגירה בתוך סין ומחוצה לה : הגירה מהכפר לעיר ,
הגירה של סינים מחוץ למדינה והגירה של זרים לסין . נשים גם דגש על המתח
שבין חלומות ושאיפות של האינדיבידואל ומדיניות הגירה .
