יבת הבית . בקורס מוצגים התקנים אקולוגיים המשמשים בחיי יומיום
מצננים מדבריים , תנורי שמש , קירור גיאותרמי , פאנלים פוטוולטאיים , בנייה
בחומרים טבעיים .
2----א 2.0
מקצועות קדם : 054305
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
חלק גדול מהמוצרים הכימיים מיוצרים , משונעים ונמכרים כאבקות . מומחיות
בטכנולוגיית אבקות הכרחית לייצור אבקות בעלות תכונות רצויות , טיפול בהן
ושימושן בהמשך התהליך . הקורס יעסוק בהיבטים השונים של ייצור ושימוש
באבקות בתעשייה , בדגש על תעשיית התרופות : גיבוש , הפרדה מאויר או נוזל ,
הקטנת גודל חלקיקים , שיטות עיבוד ושיטות אפיון .
