2----2.0
מקצועות קדם : 116217( ו-)127427
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
מבנים וחומרים מגנטיים , אינטראקציות מגנטיות במבנים מרובדים ננומטריים ,
דומיינים מגנטיים ומגנטיות בשכבות דקות , תופעות מגנטיות במשטחי ביניים ,
שיחלוף , סופרמגנטיות , תיאוריית הפיזור וקרוב בורן , רפלקטיביות של קרני
X , פיזור בזויות קטנות , פיזור נויטרונים והחזרת נויטרונים מקוטבים , פיזור
במשטחי ביניים , החזרת נויטרונים , דוגמאות ממחקרים .
תוצאות למידה : הבנת תכונות מגנטיות תוך התמקדות על שכבות דקות
ננומטריות להן יש כיום עניין יישומי רב , לימוד שיטות איפיון ייחודיות למערכות
כאלה : פיזור נויטרונים ופיזור קרני X ( בעיקר בסינכרוטרון ).
