מקצועות קדם : 046209( או )234123
מקצועות צמודים : 236350
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
בקורס ילמדו נושאים בהגנה על מערכות מתוכנתות , תוך דגש על אבטחת
מערכת ההפעלה , ורכיבי תוכנה / חומרה בסיסיים שמספקים שירותים
למערכת ההפעלה , הבנה של נושאי תקיפת מחשבים , ושימוש בתכונות אבטחה
מתקדמות של חומרת המעבד והתקנים היקפיים לצורך בנית סביבת ביצוע
אמינה . שילוב מנגנוני אבטחה מבוססי חומרה במערכות הפעלה SGX(
TRUSTZONE, COMPUTING, TRUSTED TRUST, OF ROOT ), מנגנוני
אבטחה במ " ה : בקרת גישה ( ובפרט SELINUX ), עליה בטוחה . אבטחת מ "
לטלפונים סלולריים ( התמקדות באנדרואיד ) ואבטחת ווירטואליזציה . תוצאות
למידה : בסיום הקורס הסטודנט : 1 . ידע מהם חולשות אבטחה , מודל איום
וסיכון , ויכיר שיטות לניתוח סיכונים . 2 . ידע את נושא האבטחה של מערכות
הפעלה , חולשות אבטחה , וכיצד מתבצעת תקיפת מערכות מחשב . 3 . יכיר מנגנוני
אבטחה מתקדמים משולבי חומרה ותוכנה , כדוגמת זיכרון מוצפן , סביבת ביצוע
מבודדת , ומגוון נושאים עדכניים בסייבר ואבטחת מידע .
