מקצועות קדם : 124114( או 124120 או 125001 או )125011
מקצועות ללא זיכוי נוסף ( מוכלים :) 124711,124710
מקצועות ללא זיכוי נוסף ( מכילים :) 125801,125800,124801,124709,124708
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
היברידיזציה , הקשר הכימי , אפיניות אלקטרונית , אנרגית יינון , מומנט דיפול .
אלקאנים וציקלואלקאנים . הלוגנציה רדיקלית . סטריאוכימיה . מרכזים
כיראליים . אננטיאומרים , דיאסטרואומרים , תרכובות MESO . אלקיל הלידים ,
תגובות גרינארד . תגובות התמרה נוקלאופיליות . כוהלים ואתרים . שיטות הכנה
ותגובות . תגובות אלימינציה ותגובות סיפוח , אלקנים ואלקינים . אלדהידים ,
קטונים ונגזרותיהם . שיטות הכנה , תגובות סיפוח , תגובות דחיסה . אמינים .
שיטות הכנה ותגובות . חומצות קרבוקסיליות ונגזרות של חומצות קרבוקסיליות ,
אמידים וקשר פפטידי . חומצות אמיניות , שיטות הכנה , קבוצות הגנה , סינתזה
ודגרדציה של פפטידים . פחמימות . ארומטיות וכימיה של תרכובות ארומטיות .
