ניים בארבעה מישורים : איפיון הרעיון , המוצר והשוק , הגדרה
ובניית הצוות והארגון , תכנון וביצוע תהליך החדשנות , סיכויים וסיכונים
להצלחת מוצרים חדשניים .
4---4 א 2.0
מקצועות קדם : 098737( ו-)098782
מקצועות ללא זיכוי נוסף ( מוכלים :) 098744
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
הערה : המקצוע מיועד למשתלמים בתכנית MBA
בלבד .
איפיון ניהול תהליכי החדשנות לגבי חברות , יזמים וקרנות הון-סיכון . תעשייה
בטחונית וציבורית , אקדמיה , שיטות לעידוד החדשנות , להערכה ולבחירה של
מוצרים חדשניים , להכנת הצעה טכנית למוצר והתארגנות ניהולית .
