ו )104210
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
פרקים נבחרים במכניקת הרצף , אופטימיזציה וכו ' תוך כדי הדגשת השיטות של
המתמטיקה השימושית .
3----ב 3.0
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 116027,104191
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
טנסורים ודיאדות ( בעיקר קרטזיות ), חוקי טרנספורמציה . אלגברה , נגזרת , רצף ,
קינמטיקה , תיאורים : חומרי , אוילרי , לאגראנז ' י , ויחסי מהירות , תאוצה , קווי
מסלול וזרם . נגזרת חומרית . חוקי שימור ( מאזן ) של מסה , תנע קווי וזויתי .
משפט הרציפות . משוואות מאזן אינטגרליות , דיפרנציאליות ומשוואות קפיצה .
מאמץ , תזוזה , עיווי וזרימה . משוואות שווי-משקל ( קושי-אוילר ) תרמוסטטיקה ,
החוק הראשון והשני של התרמודינמיקה , אנטרופיה , גז אידיאלי , השפעות
הטרוגניות ותנועה , מאזן אנרגיה . משוואות קונסטיטוטיביות : זורם אידיאלי
וצמיג , הקשר בין מאמץ לתנועה . משוואות אוילר , משפט ברנולי , משוואות
נבייר-סטוקס , תנאי שפה ותנאי התחלה . דמיות . אלסטיות לינארית ( חוק
הוק ), תנאי שפה ותנאי התחלה . אנרגיה ועקרון עבודה נדמית ( וירטואלית ) ( גוף
ויסקואלסטי פלסטי וריאולוגי ).
159
פרשיות הלימודים תשפ״ה 2024-2025 10(/ ) מתמטיקה
