מקצועות קדם : 234128
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 234218,094223
מקצועות ללא זיכוי נוסף ( מכילים :) 044268
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
הקורס יקנה את המושגים של מבנה נתונים מופשט , מבני נתונים , אלגוריתמים
וסיבוכיות . בחלק של מבנה הנתונים ילמדו מחסניות , תורים , ערימות , טבלאות
ערבול , עצים , וגרפים . הנושאים האלגוריתמים כוללים הפרד ומשול , אלגוריתמים
חמדניים , רקורסיה ורנדומיזציה . האלגוריתמים כוללים אלגוריתמי מיון ,
אלגוריתמי חיפוש , אלגוריתמי ערבול , אלגוריתמים בגרפים , כולל חיפושי עומק
ורוחב , עצים פורשים מינימום , מציאת רכיבים קשירים ואלגוריתמים בסיסיים
למציאת מסלולים קצרים . נושאי הסיבוכיות כוללים אנליזה אסימפטוטית
וחסמים עליונים ותחתונים .
