כולל חמצת
סוכרית , ספסיס .
4-11--א 4.0
מקצועות קדם : 274522
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 274637,274605
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
עם דגש על מצבים שכיחים ומצבים חריפים מסוכנים , רכישת המושג של גדילה
והתפתחות וידיעות בשטחים אלה , רכישת ידע ונסיון בלקיחת אנמנזה של הילד
( כולל משפחתו וסביבתו ) ובבדיקה פיסיקלית ( כולל גדילה והתפתחות ): רכישת
ידע והבנה לצרכיו של הילד הבריא בתנאים הרצויים לילד הבריא והחולה
במסגרת המשפחה והחברה , ובמניעת מחלות , פיתוח גישה מיוחדת בהתנהגות
התלמיד עם הילד ומשפחתו . התכנית כוללת-ביקורים מודרכים , שיעורים ,
סמינריונים , הרצאות , עבודה עם חולים מאושפזים ובחדר קבלה תורנות , הצגות
