ת , החברתיות , הכלכליות ,
הדתיות והתרבותיות העיקריות של סין בשני המאות הקודמות , ומדבר על מגוון
רחב של נושאים חשובים כגון רפורמות , מהפכות ויחסי חוץ .
2----א 2.0
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
כל חידוש מדעי איתגר תחילה קהילות מדעיות ובהמשך שינה את הדרך שבה
אנשים תופסים את העולם . בקורס נלמד מבנה מהפכות מדעיות ופרדיגמות ,
ונבין שרגעים פורצי-דרך והתפתחות מדעית . הם תוצאה של חשיבה משבשת
ושינוי פרדיגמות קיימות בניגוד לאמונה הרווחת כי פריצת דרך מדעית היא
תוצאה של חיפוש אחר האמת וההתקדמות ההדרגתית .
