מוגמרת , בקרת איכות מול
אבטחת איכות . תקן מעבדת איכות , ניהול חיטוי והגיינה . סימון מוצרי מזון
ופארמה-תקנים בישראל ובעולם ואלידציה . ביקורות ותיעוד .
1----א 1.0
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
התקינה משמשת תנאי סף והכרחי לסחר בעולם ואמצעי לחיסכון בעלויות .
הקורס מלמד את תהליך התקינה והבנת היתרונות ואופן השימוש בו וכן
המערכות המפתחות אותם . איכות , תקנים-מהות , מבנה , תהליכי הכנה
משפחות וסוגים , מטרות ויתרונות התקינה , גופי תקינה , נהול איכות , בקרת
איכות סטטיסטית , תורת המדידה , בדיקות ללא הרס , הגורם האנושי באיכות .
