2---3 2.0
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 048824
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
ניסוח בעיות באמצעות משוואות אינטגרליות , במישור הזמן והתדר . היבטי
יחידות , הפתרון והבטחתו בעזרת ניסוחים אלטרנטיביים . פיזור מגופים סגורים
ופתוחים העשויים ממוליך מושלם . פיזור מגופים דיאלטריים המוגנים ולא -
המוגנים . מעבר דרך מפתחים . פיזור ממבנים מחזוריים וסריגים פוטוניים .
ניתוח אופני התפשטות במובילי גלים מתכתיים ודיאלקטריים . שיטת
המומנטים . שיטת המקורות הפיקטיביים . התכנסות ויציבות הפתרון הנומרי .
היבטי סיבוכיות וגישות להאצת פתרונות . שיטות פרטורבציה . שיטות קירוב
ואריאציוניות .
