כימיים וכימיו-פיסיקליים . 2 . חומרים מבניים חדשים ברפואה : חומרים
נקבוביים , חומרים מרוכבים . 3 . התנהגות החומרים בתנאים פיסיולוגיים ,
ביוקומפטיביליות . 4 -. הפרדת בין חומרים , שיטות קלסיות ושיטות מתקדמות . 5 .
פולימרים נושאי תרופות . תרופות " מונחות ." 6 . מערכות לשחרור תרופות בקצב
מבוקר : תכונות והיבטים הנדסיים . 7 . קטליזטורים ומספחים בלתי מסיסים
ובעלי ספציפיות ביולוגית , תכשירים לטיהור דם מרעלים ומטבוליטים . 8 .
הנדסה מולקולרית . 9 . מערכות ביוכימיות לעיבוד מידע : מתגים , שערים לוגיים ,
רשתות עצביות .
