מקצועות קדם : 114076( ו-114101 ) או 114075( ו-)114101
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 118120,114245,044140
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
פתרון בעיות תנאי שפה באמצעות פונקצית גרין ובאמצעות פונקציות עצמיות .
פיתוח למולטיפולים . אלקטרוסטטיקה בחומר , מגנטוסטטיקה , מומנט מגנטי ,
מגנטוסטטיקה בחומר , השראות , משוואות מקסוול , פוטנציאלים סקלריים
ווקטוריים , אנליזה טנזורית , משוואות מקסוול בכתיב יחסותי , טנזור תנע
אנרגיה וחוקי שימור , פונקצית גרין למשוואת הגלים , קרינה א " מ , פוטנציאל
לינרד-ווכרט , קרוב דיפול , תגובה קרינתית , הפעולה של השדה הא " מ .
