רוזיס וזהומי
עצמות . כירורגיה של כף היד .-העברת גידים והשתלות
מחלות מערכת התנועה בגיל הזקנה והטיפול בהם .
פרשיות הלימודים תשפ״ה 2024-2025 27(/ ) רפואה
3---1 א 3.0
מקצועות קדם : 274020( ו-)274023
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
שינויים אנטומיים ופתולוגיים המתרחשים בעקבות תהליכים חולניים באיברים
ומערכות הגוף השונות .
הקורלציה בין שינויים אלה והסמנים הקליניים של המחלות .
הפרעות בחילוף חומרים , הפרעות במחזור הדם . גידולים . מחלות דרכי הנשימה ,
לב , עיכול , הפרשה , שרירים , עצמות , פרקים .
