מקצועות קדם : 314011
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
מבוא למערכות מיקרו מכניות , פיזיקה של המיזעור , חומרים לחיישנים .
חומרים לאקטואטורים , אופטיקה אדפטיבית , מנועים זעירים , משאבות ,
ראקטורים . שכבות דקות למערכות מיקרו מכניות משולבות , פיזו-אלקטריות
קרמיות , פולימרים PVDF( ), חומרים עם זכרון צורה , חומרים פירואלקטריים ,
פיזורסיסטיבים . מצעים למערכות מיקרומכניות , תהליכי יצור : עיבוד מצעים ,
תהליכי יצור שכבות דקות אקטיביות ופסיביות ( תהליכים כימיים ומכניים ).
שיטות להכנת גופים מיקרומכניים תלת ממדים , שיטות איכול , תהליכים להכנת
שכבות עבות ורב שכבתיות , תהליכי קיטוב , מדידת תכונות פיזיקליות ומכניות ,
תהליכי סינטור להתקנים מיקרו מכניים , שיטות חיבור . חומרים ושיטות לאריזה
במערכות מיקרו מכניות .
