2---2 ב 2.0
מקצועות קדם : 276011( ו-336522 ו-)336537
מקצועות זהים : 336515
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר .
פיזיולוגיה של שרירי הלב והשלד , תוך שימת דגש על מנגנוני בקרה תוך -
תאיים של הצימוד החשמלי-מכני ותפקוד הלב השלם . מבנה תא שריר . מבנה
הסיבים המתכווצים . חקר התנועתיות של מולקולות מיוזין ואקטין מבודדות .
המודל של הקסלי ומודלים ביוכימיים של גשרי האקטין-מיוזין . הרטיקולום
האנדופלסמתי . יחסי כוח-אורך . חוק פרנק-סטרלינג . בקרת מהירות התכווצות
ויחסי כוח-מהירות של השריר . בקרת התמרת האנרגיה הכימית . לאנרגיה מכנית
התכונות המכניות של שריר לב כושל . השוני במבנה , בבקרה ובתפקוד . של סוגי
שריר שונים . הבקרה העצבית וההומורלית .
פרשיות הלימודים תשפ״ה 2024-2025 33(/ -) הנדסה ביו רפואית
