נות
המחזוריות , הנוטציה , חישוב הפרמטרים השונים , ניתוח היחידה הבסיסית ,
שיטות מיצוי וסידור הירארכי . יישום רשתות ופוליהדרה אינסופיים למבנים
מרחביים .
2----א + ב 2.0
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 014618
מקצועות ללא זיכוי נוסף ( מכילים :) 205456
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
קורס המקנה מיומנויות לניהול פרויקט בנייה . עקרונות ניהול פרוייקט בנייה .
לימוד תהליך הבנייה מהרעיון ועד גמר הביצוע . אופטימיזציה של תהליכי ביצוע .
הכרת תהליכי ייצור והרכבה . מתודולוגיות שונות לניהול פרויקטי בניה . התנסות
בכלים ובשיטות בהם משתמשים בניהול פרויקטי בניה .
