1---4 0.0
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר .
הציון במקצוע עובר / נכשל
תכנון ניסוי , קבוצות ביקורת , חזרות ביולוגיות וטכניות , שימוש במאגרי מידע
בטרם הניסוי , אנליזה סטטיסטית של תוצאות , בחירת מבחן סטטיסטי נכון ,
טעויות נפוצות באנליזה של תוצאות , ביולוגיה מבנית , תאוריה וניסיונות
בחקר המוח , ביולוגיה התפתחותית ומודל הקסנופוס , מודל הזבוב בביולוגיה
התפתחותית , עכברים מהונדסים גנטית , תאי גזע עובריים , הנדסה גנטית בתאים
בתרבית , שיטות הדמייה מתקדמות , מיקרוסקופיה מתקדמת , שיטות הדמייה
בחייה השלמה , שימוש בווקטורים ויראליים , כלים גנטיים מתקדמים , אנאליזה
ביואינפורמטית , חידושים בסריקת תאים ( פקס ). תוצאות למידה : בסיום הקורס
הסטודנטים ידעו ויכירו : 1 . ליישם גישות מרכזיות בתכנון ואנאליזה של מחקר .
