כלים של ידע מופשט לשם
עמידה על נושאים מרכזיים שיתרמו להבנת ההשלכות הפוליטיות והתרבותיות
על החברה בישראל תוך הכרת מאפייניה האידיאולוגיים והפרגמאטיים .
2----א 2.0
קביעת הציון עפ " י בחינה סופית בלבד .
נסקור את יסודות עבודת המודיעין , תוך התמקדות בקהילת המודיעין
הישראלית והתפתחותה-תפקידי המודיעין , אמצעי האיסוף המודיעיניים
הבולטים ועבודת המחקר וההערכה ואת היסטורית קהילת המודיעין הישראלית
ופרשיות מפתח בגופי המודיעין המרכזיים . עוד נעסוק ביחסים המורכבים בין
המודיעין לקבינט , ובכלל זה מודיעין לשלום . היבטים מוסריים במודיעין ואתגרי
המודיעין הניצבים בפני ישראל .
