ני של נושאים נבחרים
בבריאות המשפחה והקהילה וכן נסיון מעשי במסגרת שירותי הבריאות
הקהילתיים . נסיון זה יכלול משימות מוגדרות ברמת הפרט , המשפחה והקהילה .
--6--א + ב 2.0
מקצועות קדם : 274526
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 275604
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
מטרת תכנית הלימודים בכירורגיה אורתופדית היא להקנות לסטודנט גישה
רב תחומית ייחודית לחולה המורכב , עם פציעות בחגורת הגפיים ועמוד שדרה .
מגוון המטופלים באורתופדיה כולל חולים לאחר טראומה , ( תאונות דרכים ,
תאונות עבודה , פציעות מלחמה , אירועי טרור וכיוצ " ב ) מחד ומאידך מחלות
ניווניות התפתחותיות על פני המפרקים הגדולים ועמ " ש צווארי ומתני . הדגש
בסבב הקליני באורתופדיה הוא על הקניית גישה קלינית למטופל המורכב
הנמצא במסגרות שונות בקהילה , באשפוז חריף , בשיקום ובמוסד . הסטודנט
יהיה פעיל בקבלת חולים , הצגת חולים , השתתפות בדיונים קליניים , השתתפות
במרפאות חוץ ובחדרי הניתוח כמו כן בהכנת סמינרים .
