מקצועות קדם : 104034
מקצועות צמודים : 115203,104034
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 115211,044124
מקצועות ללא זיכוי נוסף ( מוכלים :) 085925
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
העקרונות של מכניקה סטטיסטית . משתנים אקראיים . צברים ( מיקרוקנוני ,
קנוני וגרנד קנוני ). חוקי התרמודינמיקה . מכניקה סטטיסטית קלאסית ( גז
אידאלי ). מכניקה סטטיסטית קוונטית ( גזים אידיאלים של פרמיונים ובוזונים ,
קרינת גוף שחור , עיבוי בוזה-איינשטיין ). תורת השדה הממוצע ומעברי פזה .
הפוטנציאלים התרמודינמיים והשימוש בהם ( כולל יחסי מקסוול ופונקציות
תגובה ). משואות מצב , מעברי פזה , דיאגרמות פזה ושיווי משקל בין פזות .
מחזורים תרמודינמיים ( מחזור קרנו , נצילות ).
