G . אפקט PENDELLOSUNG .
כבוי . גלים עומדים של קרני X-. דיפרקטומטרים רב גבישיים . החזרה גמורה .
הגיאומטריה של דיפרקצית לחיכה . שימושים למבנים שכבתיים .
2----א 2.0
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
האינטראקציה בין אלומת האלקטרונים וחומר , אלקטרונים משניים ,
אלקטרונים מוחזרים , מנגנוני פיזור אלקטרוניים , אלקטרונים חודרים , פליטה
פוטונית . מיקרוסקופית אלקטרונים סורקת SEM( ), מקורות אלקטרונים ,
עקרון יצירת דמות , אלקטרואופטיקה של קרן סריקה קטנה , יחס של אות
לרעש , קונטרסט ומרחק הפרדה , עיבוד אותות , אנליזת פני-שטח חומרים .
ספקטרוסקופית קרני X-, אנליזת פיזור אורכי גל ואנליזת פיזור אנרגיה . אנליזת
הרכב חומרים . הקורס כולל מעבדה .
