מקצועות קדם : 206101( ו-)208111
מקצועות זהים : 206112
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
תכנון מפורט העונה לנושא \
ד י ו ן \
רעיון , פיתוח הפרויקט מהקונספט , שפותח בסטודיו פרוייקט הגמר בחלק ה I
ועד תכנון מפורט . הפרויקט יכלול תזה ומחקר מתאים , בניית פרוגרמה , הגדרת
האתר ופיתוח שפה אדריכלית . ניסוח עקרונות תכנון להתערבות ולמצבים
פרוגרמתיים שונים בפרויקט . הפרויקט מלווה בקורס עיוני תומך תזה . תוצאות
למידה : בסיום הקורסהסטודנט יהיה מסוגל : 1 . לגבש פרוגרמה מפורטת עבור
הטענה המרחביתשפותחה בסטודיו הקודם . 2 .. שפה טקטונית לפרויקט %
