קומוניקטיבית . מלחמת העולם השניה אף היא הביאה שינויים מפליגים
בתפיסות אסטטיות . כניסת המוסיקה האלקטרונית וכניסת המחשב שינתה
בצורה דרמטית את המוסיקה .
2----ב 2.0
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
הקורס יתמקד באחת התקופות המרתקות ביותר בתולדות הנצרות בארץ
הקודש והשינויים שעבר האזור כולו בעקבות התחזקותה של הדת החדשה .
נעקוב אחר שינוי הסטטוס של ירושלים , נבחן את היחסים בין היהודים לנוצרים
ונבדוק מה קרה לקהילה הנוצרית עם עליית האיסלאם . נעלה שאלות בדבר
חשיבות התרבות החומרית להבנת סוגיות פוליטיות , דתיות והיסטוריות , ונעזר
בממצאים ארכיאולוגיים ואמנותיים לצורך הבנת רוח התקופה .
