כת הצמודה .
ביצועי חוג ההנחייה . 5 . להעריך את השפעת הרוויות בחוג ההנחייה על ביצועי
הביות . 6 -. לפתח חוקי רדיפה בסיסיים בעזרת אי שיוויון קושי שוורץ .
---1-א + ב 0.5
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר .
הציון במקצוע עובר / נכשל
השתתפות בסמינרים שבועיים בהם ניתנות הרצאות של חוקרים ומהנדסים
בתחומים השונים של הנדסת אוירונוטיקה וחלל . תוצאות למידה : בסיום הקורס
הסטודנטיהיה מסוגל : 1 . להרחיב את אופקיום בזכות החשיפה לנושאים רבים
ומגוונים בהנדסת אוירונוטיקה וחלל המוצגים ע " י אנשי תעשייה ואקדמיה
בארץ ובעולם .
