שך הסמסטר ובחינה סופית .
חשבונאיות , בניית דוחות פיננסיים וקריאתם , צורות עסקים , תמחיר , בניית
תקציב ומעקב תקציבי , יסודות מיסוי ומימון בחברת בנייה .
2---6 א קמ 2.0
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
אחריותו המקצועית והחוקית של המהנדס , עקרונות משפטיים בענין חוזים
בהדגשה על חוזי שרותים מקצועיים ובנייה . הוצאת מכרזים וקבלתם , התקשרות
בחוזה בנייה ובעיות הנובעות בגין הספקת מידע הלקוי בחסר . שינויים בתנאים
ובהיקף העבודה , פיקוח הנדסי ואדריכלי . ביטוח מקצועי בעבודה באתר .
עיכובים , כח עליון . ערבות ביצוע העבודה ואיכותה . פיצויים ותרופות משפטיות
אחרות , תהליך משפטי ומנהלי לאישור תכניות לפי חוקי התכנון , היתרי בנייה .
אחריות לנזיקין באתר כלפי עובדים וצד ג '. יישוב סכסוכים מקצועיים על ידי
בית המשפט ובוררות .
