ן
הדימויים , משמעויותיהם ותפקידם . הקורס יבקש ללמוד שפה חזותית זו למן
האמנות היוונית ועד הרנסאנס ואת האופן בו יש לקרוא ולפענח אותה מתוך
צורותיה עצמה .
2----ב 2.0
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
הקורס עוסק בסיפורים קצרים על המלחמה העתידית שהיו פופולריים בפרוש
המאה העשרים במערב אירופה ובארה " ב , ואשר יפן וסין מככבות בם . מטרתו
לבחון כיצד הסופרים דימיינו את המציאות הגיאופוליטית בתקופתם . לאחר
שחזור היסטורי של מבני הכוח העולמיים בתקופה נעבור לניתוח סיפורים
נבחרים , ונסיים בדיון מה ניתן לללמוד מהם ובאיזו מידה הם רלבנטיים לנו .
