לפיתוח כלים ותיאוריות הנדסיות . הקורס מכוון להקניית ידע מקיף ועדכני
הנוגע להיבטים פיסיקליים והנדסיים של תופעות חשמליות בתאים ביולוגיים
אקסיטסיליים , בהקשר הפיזיולוגי הרלוונטי ( לב , מוח , שריר שלד , שרירים לא
רצוניים , רקמות אנדוקריניות ). תוצאות למידה : 1 . התלמיד יוכל להסביר את
הבסיס הפיסיקלי של אותות חשמליים ברקמות ביולוגיות . 2 . התלמיד יוכל
לתכנן חקירה אלקטרופיזיולוגית של תכונות חשמליות ברקמות ביולוגיות . 3 .
התלמיד יוכל לנתח אותות אלקטרופיזיולוגיים . 4 . התלמיד יוכל לנסח מודלים
ביופיסיקליים המתארים תכונות של מערכות אקסיטביליות ברמות הפשטה
שונות .
