ויתי ולאנרגיה . אינווריאנטיות בהוספת תנועת גוף קשיח . משוואות
קונסטיטוטיביות של מוצקים אלסטיים , נוזלים צמיגים , מוצקים אלסטו -
פלסטיים , לינאריזציה .
3----ב 3.0
מקצועות קדם : 035043
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
משוואות יסוד באלסטיות ופלסטיות ( חזרה בלבד ) שדה מאמצים אלסטופלסטי
סביב סדקים בבעיות מישוריות . מנגנון שבר פריך BRITTLE( ) שבר משיך
DUCTILE( ) מקדם עצמת המאמץ כקריטריון לשבר . שיטת " האינטגרל הבלתי
תלוי " למציאת ריכוז מאמצים . השפעת האיזור הפלסטי על התקדמות השבר .
שיטות נומריות רב-שימושיות לפתרון בעיות מעשיות במכניקת השבר . הצגת
בעיות חיוניות שטרם נמצא להן פתרון כאתגר לאנשי מחקר .
