ת לסירוגין ופרקטליות .
יישומים
2---4 ב 2.0
מקצועות קדם : 054350( ו-124708 ) או 054413( ו-)125801
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
חסרונות , מגבלויות , הצורך במערכות מתן תרפות חכמות ומצב עדכני . מערכות
מתן תרופות חכמות : מערכות מבוססות ננו , מערכות מגיבות לגירוי , מערכות
ממוקדות מטרה , מערכות ללא נשאים , מערכות מבוססות תאים ומערכות
טרנוסטיות . הנדסת מערכות מתן תרופות חכמות : רכיבים / כימיה שלל חומרים
חכמים ( מעבר פאזה ) , גירויים DDS/ חכמים מתאימים REDOX(( PH , מערכות
היענות מולקולות , ביו-רספונסיביות לאור , טמפרטורה מגנטי , אולטרסאונד ועוד .
אפיון מערכות מתן תרופות חכמות : כימית ( הרכב ופונקציונליות ), פיזיקלית
( גודל , מורפולוגיה והפצה ואנליזה תרמית . שתלים כמערכות העברת תרופות
