מקצועות צמודים : 134113
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 274243,064523
מקצועות ללא זיכוי נוסף ( מוכלים :) 274010
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
חומצות גרעין : אבני הבניין , מבנה הדנ " א , מבנה הכרומטין בתאים אאוקריוטיים
ואריזת הדנ " א . שכפול דנ " א , תיקון ורקומבינציה-מנגנונים ואנזימים המעורבים
בתהליך . תעתוק-מנגנון ואלמנטים בסיסיים בציס ובטרנס המשתתפים
בתהליך ( פרומוטור , רנ " א פולימרז ). עיבוד ושחבור רנ " א . תרגום-הקוד הגנטי ,
מבנה הריבוזום , TRNA . שלבי התרגום-התחלה , הארכת החלבון וסיום .
