דילמה בדבר הצנזורה
שלה , הגדרת הזנות ושאלת הצדקת איסורה , האם יש לשערך כספית ולשלם
עבור עבודות .-בית , האם , האם האתיקה האקדמית המקובלת היא בעצם גברית
2----ב 2.0
קביעת הציון עפ " י בחינה סופית בלבד .
בקורס נדון , בין השאר , בסוגיות הבאות : מה ההבדל , אם יש , בין דיווח
למלשנות וכיצד יש להתייחס לתופעה זו . האם יש זכות לעבודה , לשכר מינימום ,
ולהתאגדות מקצועית . האם יש זכות לעבודה משמעותית . מהם גבולות האמת
וההונאה בפרסום ושיווק . מה צריך להיות היחס בין הון ושלטון . מהי אחריות
תאגידית או ארגונית .
