שונים : צורות בסיסיות , דומם , אובייקטים מורכבים ( נוף ), הצגת אור וצל ,
פרספקטיבה אווירית , קומפוזיציה , וכו '. לימוד הטכניקה של אקוורל ( צבע מים ).
2----א 2.0
מקצועות קדם : 324385
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
בקורס לומדים את התפקידים והאחריות של ההנהלה , את הכישורים והתכונות
הדרושים כדי להיות מנהל אפקטיבי . מתמקד כיצד הניהול מסייע לארגון להשיג
את יעדיו הכלליים ומתייחס למגוון ארגונים ועמדות ניהול , כולל היסטוריה
של ניהול , קבלת החלטות , שיווק , צוותים ומוטיבציה , מנהיגות ואסטרטגיה .
