דקים . העברת חומר
גנטי בחידקים , יצירת אנרגיה בחידקים . חידקים פוטוסינטטים . ספורות
בקטריאליות , וירוסים ובקטריופג '. אבולוציה מקרוביאלית וסיסטמטיקה .
2-3-4 א 3.0
מקצועות קדם : 064413( ו-)064419
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 064415,064414,064405
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
מיקרואורגניזמים במזון ומים . מיקרוביולוגיה חיובית-תסיסה ע " י שמרים .
תסיסה ע " י חידקים לקטיים . מיקרוביולוגיה שלילית-היבטים מיקרוביאליים
של שימור וקילקול מזון . איפיון וקביעת מיקרואורגניזם במזון ומים . מק " א
