קביעת הציון עפ " י בחינה סופית בלבד .
קורס פתולוגיה מחולק לשני חלקים . חלק א ', פתולוגיה כללית , מתייחס לחקר
תהליכים פתולוגיים בסיסיים העומדים בבסיס כל המחלות כגון פתולוגיה
תאית , דלקת והחלמה , הפרעות נוזלים והמודינמיות , ניאופלזיה , חקר של מחלות
גנטיות , אימונולוגיות , מטבוליות , זיהומים וחוסרים בגוף , מחלות תלויות
גורמים סביבתיים ומחלות ילדים . חלק ב ', פתולוגיה של מערכות , מתייחס
לחקר מחלות הפוגעות באיברים ספציפיים ובמערכות שלהם כגון לב וכלי דם ,
מערכת הנשימה , מערכת העיכול , רקמות לימפואידיות והמאופואטיות , כבד ,
לבלב ודרכי המרה , המערכת האנדוקרינית , מערכת השתן , איברי מין זכר ונקבה ,
מערכת העצבים , מערכת השרירים והשלד , מערכת העור .
