, הליכה לאורך כרומוזום , אמפליפיקציה של DNA , מוטגנזה מכוונת ,
מערכות ביטוי בפרוקריוטים ואאוקריוטים , מערכי RNA DNA, לא מקודד ,
מבוא לביולוגיה מבנית .
2-4--א 3.5
מקצועות קדם : 064507( ו-)064509
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
הפעלה של ריאקטור ביולוגי , קינטיקה של גידול מיקרוביאלי בפרמנטציה
אארובית ואנארובית וקביעת מאזן על פחמן , קביעת קבועי מעבר חמצן במדידה
דינמית ובמאזן על חמצן , תופעת הדיאוקסי באשריכיה קולי הגדל על מצע
המכיל שני סוכרים , אבולוציה מכוונת של אנזימים , ניקוי חלבונים רקומבננטים ,
הכנת טבלת ניקיון וקביעת קבועים קינטיים .
