מקצועות קדם : 334009( ו-)334221
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 068521,066521
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
אינטגרציה של עקרונות בהנדסה ומדעי החיים בהקשר לפתוח תחליפים
ביולוגיים . תאים וביומולקולות : בקרה של התרבות התא וההתמיינות שלו ,
תאי גזע , מעבר גנים , פקטורי גדילה וחלבונים בתהליכי התפתחות . ביוחומרים
-: פיגומים ביולוגיים ממקור סינטתי או ביולוגי , חיקויים לחומרים ביולוגיים .
הנדסה : טכנולוגית שימור תאים בביוראקטור , רקמות מהונדסות , מעבר חומר
וביומכניקה . יישומים קליניים : השתלות של רקמות ואיברים מלאכותיים ,
התחדשות רקמה IN-VIVO .
