, אטמוספירה אדיאבטית , יציבות
אטמוספרית , מעבר אנרגיה בקרינה , קרינת השמש , קרינה ארוכת גל , אפקט
החממה , זרימה ברום , מערכות מזג אויר , אקלים א " י .
2-2-4 ב 2.5
מקצועות קדם : 124120 או 125001
מקצועות צמודים : 014327
מקצועות ללא זיכוי נוסף ( מכילים :) 014960,074101
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
הרכב הקרקע , מינרלי חרסית , הווצרות קרקעות , מיון קרקעות ישראל , שיכבה
חשמלית כפולה , חילוף יונים וספיחה , פלוקולציה-דיספרסיה , קרקעות גירניות ,
מלוחות , חומר אורגני בקרקע , מעגל החנקן , הזנת הצמח , פעילות חקלאית
וזיהום סביבתי . הקורס כולל סיור קרקעות חובה .
