.MOS 5 . מעבדות : השתתפות
חובה : מדידת מוליכות ואפקט הול ( ניסוי ון-דר-פאו ), ניסוי היינס שוקלי , מדידה
ואפיון קבל MOS , מדידה ואפיון טרנזיסטור MOS .
2-4--א + ב 3.5
מקצועות קדם : 044125( או )044127
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 046238
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
תהליכים פוטוליטוגרפיים , תהליכים תרמיים של חמצון יבש ורטוב , צריבה
רטובה ויבשה של תחמוצות , דיפוזיה ושקוע כימי , השתלת יונים , תהליכי נידוף
והתזה של שכבות דקות , הכרת אמצעי בדיקה ומדידה שונים לאפיון התהליכים .
יצור התקני מוליכים למחצה שונים .
