ות , דוגמאות מגוף האדם ,
מפרקים , שרירים .
2----א 2.0
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 337004,278408,274001
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
מנקודת מבט תפקודית . בסיום הקורס הלומדים יהיו מסוגלים : לתאר את
האנטומיה האיזורית של הגוף מבחינת הבאים : מבנה גרמי , שרירים ומפרקים
עיקריים , איברים פנימיים עיקריים ויחסיהם המרחביים , עקרונות העצבוב ,
אספקה דמית וניקוז ורידי ולימפתי . להכיר את עיקרי האנטומיה הרדיולוגית
באמצעי הדימות השכיחים ברפואה . להשתמש בבסיס הידע הנרכש על מנת
לגשת באופן בסיסי לבעיות קליניות יסודיות .
