וידון בכמה מן הדמויות הבולטות בשירה הישראלית בחמשת
העשורים האחרונים . המשוררים הנדונים כוללים את דליה רביקוביץ , יהודה
עמיחי , דוד אבידן ויונה וולך .
2----א 2.0
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
הקורס יעסוק בהשתקפות האורבניזציה ביצירות מוסיקליות תיאוריות לאורך
ההיסטוריה , יעסוק במוסיקה שנכתבה במרכזים עירוניים בולטים כדוגמת
וינה , ברלין , פריז , סנט פטרסבורג וניו יורק ויתמקד במאפייניה של מוסיקה
אורבאנית , העיר המודרנית כמקום יצירה , משאת נפש , נקודת מפגש בין זרמים
ולאומים שונים ומושא ליצירות אומנות תעמוד במרכז הקורס .
