מקצועות קדם : 044131
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 236927,035001
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
מבוא לקינמטיקה , דינמיקה , תכנון תנועה ובקרה של מניפולטורים רובוטיים .
טרנספומציות הומוגניות , קינמטיקה קדמית והופכית , יעקוביאן קדמי והופכי .
דינמיקה במרחב הצירים ובמרחב המבצעי . מערכת הפעלה רובוטית ROS( ).
בקרת תנועה ובקרת כוח . תכנון תנועה . מערכת הפעלה רובוטית . תוצאות
למידה : לימוד העקרונות לתכנון ובקרת תנועה של מניפולטור רובוטי ,
קינמטיקה ודינמיקה , ועד למימוש אלגוריתמי בקרה במערכת הפעלה רובוטית .
בסוף הקורס , הסטודנט / ית יממשו תכנון תנועה ובקרה של רובוט בסימולציה .
