של
ביפורקציות . שימושים : דינמיקה של אוכלוסיות ואבולוציה , אקסיטביליות
עצבית , מערכות בקרה וויסות , מערכות ריאקציה כימית , רשתות עצביות	1
וביוכימיות .
2----ב 2.0
מקצועות זהים : 056385,054413
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
הערה : חובת נוכחות החל מהשיעור הראשון .
נושאים מתקדמים במדע הפולימרים , עם דגש על יישומים בתחום
הביוטכנולוגיה : שחרור מבוקר של תרופות , הנדסת רקמות , ג ' לים , ממברנות ,
חומרים אדהזיביים וטכנולוגיות מתקדמות כגון בניית מתגים מ " פולימרים
חכמים ". יוצגו לסטודנטים דוגמאות מהספרות המדעית העדכנית .
