יון באירועים הנחווים במחלקות הקליניות תוך למידה אישית
וקבוצתית , דיון בסוגיות אתיות , חיזוק מיומנויות רפלקסיה מתן וקבלת משוב
ויכולות תקשורת בינאישית .
--34--א 6.0
מקצועות קדם : 274402( ו-274425 ) או 274400( ו-)274402
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 274534,274527,274500
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
התלמיד משתתף בכל פעילויות המחלקה כולל תורנויות . המידע הכלול
בתולדות המחלה , הבדיקה הפיסיקלית ובדיקות עזר ישמשו עתה בסיס
לחמישה שלבי פעולה : 1 .. זיהוי הרמזים לפיהם ניתן לקבוע את כל הבעיות 2 .
ניסוח ורשימה מלאה של הבעיות . 3 . דיון אינטגרטיבי ועריכת תכנית ראשונית
לפתרון כל בעיה ובעיה . 4 . מעקב אחר החולה לפי הבעיות והצעות נוספות
לפתרונות . 5 . סכום לפי הבעיות והוצאת מסקנות בהתיחסות לאבחנה . טיפול
ופרוגנוזה . במשך תקופת השהות בפנימית תעשה רוטציה במחלקות הבאות -
מחלות זיהומיות , אונקולוגיה , אנדוקרינולוגיה , גסטרואנטרולוגיה , המטולוגיה ,
נפרולוגיה , רוימטולוגיה , רדיולוגיה , קרדיולוגיה ופולמונולוגיה . התלמיד ילמד
לזהות ממצאים חולניים וידע לפרש משמעותם בתסמונות קליניות שכיחות ,
מבחינת אבחנה מבדלת , אטיולוגיה ועקרונות הטיפול כולל תופעות לוואי . הוא
