LANGEVIN , הקשר RELATION DISSIPATION-FLUCTUATION .
מכניזמים בסיסיים של רעש : רעש תרמי )NYQUIST(-הוכחות שונות , רעש
ברד , רעש גנרציה .-רקומבינציה במוליכים למחצה
רעש בצומת PN ובטרנזיסטור ביפולרי-מודלים מפורטים , סכמות תמורה
לרעש , רעש תרמי בטרנזיסטור .MOS , רעש מפולת
מודלים כלליים פיזיקליים ומתמטיים לרעש F 1 , רעש F 1 ב-MOSFET , רעש
F 1
בנגדים , רעש F 1 בהתקנים אלקטרוניים שונים .
שימוש במדידות רעש כבחון רגיש לדפקטים ולמנגנוני דגרדציה בהתקנים
אלקטרוניים , ספקטרוסקופיה של רמות אנרגיה של מצבים במוליך למחצה
בעזרת מדידות רעש . שימוש במדידות רעש בהתקנים זעירים להתבוננות
באירועים דינמיים מיקרוסקופיים ( סקירה ). רעש ומערכות ליניאריות , ספרת
רעש , טכניקות אפיון , טכניקות להקטנת רעש F 1 במגברים .
