השפה , תפיסה , קשב , זיכרון ,
קבלת החלטות , קוגניציה ומוח , ממשקי אדם מכונה ועוד . הערה : ההרשמה
פתוחה רק לסטודנטים אשר רשומים למגמת מדעי הקוגניציה .
---6-ב 3.0
מקצועות קדם : 094424( ו-)096411
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 094703,094702,094701,094197
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
פרויקט מחקרי בתחום מדעי הקוגניציה בהנחיה של חבר סגל . נושא הפרויקט
וכן היעדים והתוצרים הנדרשים בסיום הקורס ואשר על בסיסם יקבע הציון
יוגדרו על ידי המנחה , ביחד עם הסטודנט / ית ובהתייעצות עם מרצה / ת הקורס .
