, מרחב האוסדורף קומפקטי .
נושאים נוספים למשל : משפט סטון .-ויירשטרס , משפט לינדלוף , קומפקטפיקציות
157
פרשיות הלימודים תשפ״ה 2024-2025 10(/ ) מתמטיקה
3----א 3.0
מקצועות קדם : 104142( ו-104172 ) או 104142( ו-)104158
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
מבנים בסיסיים ( העתקות מנה והדבקות , יריעות , שילושים וכו '). החבורה
היסודית ושימושיה ( לדוגמא : משפט נקודת השבת של בראואר במימד 2 ,
המשפט היסודי של האלגברה , משפט בורסוק-אולם ). משפט ואן-קאמפן
ושימושיו ( לדוגמא : החבורה היסודית של משטחים וגרפים ) מרחבי כיסוי . מיון
של משטחים , המאפיין של אוילר . הגיאומטריה של משטחים ( ספרית , אוקלידית ,
היפרבולית ).
