1---3 1.0
מקצועות קדם : 104013( ו-114052 ) או 104013( ו-)114076
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
החלבונים הם הפועלים שאחראים לרוב הפעילות והעבודה שנעשית בתאי הגוף .
תרכובות ביוכימיות של חלבונים נמצאות בשימוש מאז שהאדם החל לבשל
ביצים על אש . למרות זאת , יש עדיין נעלמים רבים שקשורים להתנהגות המכנית
של חלבונים , האופן שבו הם מתקפלים ונפרשים בהשפעת כוחות חיצוניים
ויחסי הגומלין של צבר של חלבונים . תכונות מכניות אלו , מעוררות סקרנות רבה
במחקר , וכדי לחקור אותם , לא ניתן להשתמש בשיטות ביוכימיות מקובלות .
בקורס זה נלמד את נקודת המבט הקלסית כמו גם את נקודת המבט שעוברת
דרך התכונות המכניות של חלבונים , ונדגים זאת בניסויים . הקורס גם מתאים
