2.0
מקצועות זהים : 049052,046052
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
קורס מתקדם באלקטרואופטיקה העוסק בנושאי מחקר מתחום מחקרו של
המרצה .
---4-א + ב 2.0
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
חקר פעולת מקורות אנרגיה חדשים . בדיקת שדות מגנטיים וכוחות משיכה
ודחיה הנוצרים על ידי מגנטים תמידיים . חקר ומפוי שדות מגנטיים . מדידות
מיקרופרוססוריות במערכות הספק . הגנות מיקרופרוססוריות בקרים ובקרה על
תהליכים . בקרת מנועי זרם ישר וזרם חלופין באמצעות מישרים מווסתים . דמוי
ספרתי של מערכות אלקטרומכניות .
