גנטי ושכבת גבול בפלסמה . תכן ואופן פעולה של מנועים יוניים ושל
מנועי הול .
3----א 3.0
מקצועות קדם : 084213( ו-084225 ו-094411 ו-114054 ) או 104034( ו -
מקצועות ללא זיכוי נוסף ( מכילים :) 124413,114036,056378
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
מושגי יסוד במכניקה סטטיסטית תרמית : פונקציות חלוקה , התפלגויות בולצמן
ומקסוול . פרמטרים מקרוסקופיים של גזים : לחץ , טמפרטורה , אנטרופיה .
משוואת המצב של גז אידאלי , דיפוזיה , משוואת בולצמן . פיזור ופרמטרים של
התנגשויות . התנגשויות בין אלקטרונים , יונים , אטומים , ומולקולות . תגובות
מולקולריות ( סוג ראשון , שני , שלישי ), קצב תגובה , קבועי שיווי משקל , ושיווי
משקל מדויק .
