3---5 ב 3.0
מקצועות קדם : 084314
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 038807
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
המשוואות הממוצעות של ריינולדס ובעיית הסגירה . דינמיקת ערבוליות . תיאור
סטטיסטי וספקטרלי של טורבולנטיות . טורבולנטיות הומוגנית ואיזוטרופית
והמבנה של הסקאלות הקטנות . תיאורית קולמוגורוב וקסקדת האנרגיה . זרימות
גזירה טורבולנטיות . זרימות טורבולנטיות התחומות על ידי קירות . שכבות גבול
טורבולנטיות . ערבוב טורבולנטי . מודלים פיזיקאליים וספקטראליים . מידול
של סקאלות תת-רשתיות . תהליך המעבר לטורבולנטיות . מבנים קוהרנטיים .
תוצאות למידה : בסיום הקורס הסטודנט יהיה מסוגל : 1 . להבין את המשוואות
השולטות על תזרים טורבולנטיות ( מומנטום , אנרגיה .) 2 . לנצל את הכלים
הקלאסיים סטטיסטיים ומתמטיים ספקטרליים לניתוח טורבולנציה ובעיות
אחרות הקשורות בשדות וקטור 3. . להבין את קסקדת האנרגיה והקשר שלה
