לינזציה , נוירומוסקולריות וזהומיות . אפילפסיה , הפרעות במצב
ההכרה . גדולים וחבלות במערכת העצבים המרכזית וההיקפית . אבחון נוירולוגי .
נוירופרמקולוגיה .
2---5 א 2.0
מקצועות קדם : 274020( או )274023
מקצועות צמודים : 274028
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
נוירואמבריולוגיה . נוירואנטומיה פונקציונלית . זמנים קריטים בהתפתחות
המוח . היילוד . התפתחות הילד בקבוצות גיל עד בית הספר . הילד בגיל בית
הספר . התפתחות מערכות וסטיבולריות . התפתחות השפה והדיבור . התפתחות
הראיה .
בדיקה נוירולוגית-התפתחותית .
