מקצועות קדם : 044202
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
ניתוח תור M/M/1 הילוך שיכור , פקטוריזציית וינר-הופף , M/G/1 G/M, 1
ונוסחת פולצ ' ק-חינצ ' ין . רשתות תורים רברסיביליות ורברסיביליות למחצה .
רשתות ג ' קסון . רשתות קלי . חוק המספרים הגדולים הפונקציונלי ומשפט
הגבול המרכזי הפונקציונלי . העתקת סקורוחוד חד מימדית . העתקות סקורוחוד
רב מימדיות ושימושיהן במידול . קרובי נוזלים וקירובי דיפוזיה ל G/G/1 .
מקסימום מחזור פעילות . התנהגות הזנב . התנהגות תחת התניה להגיע לרמה
נתונה . קירובי דיפוזיה לרשתות ג ' קסון מוכללות . אסימפטוטיקת סטיות גדולות .
קצב התכנסות לשווי משקל .
