שימוש במתודולוגיית מחקר המובילה לעמדה תכנונית
ביקורתית ביחס לסוגיות עכשוויות בעיצוב עירוני .
.1 . לנתח ולקבל מענה תכנוני למכלול מרכיבי המרחב הרלבנטיים
והכלים של עיצוב עירוני וייצוגם דרך כלים מתקדמים המקובלים בפרקטיקה
האדריכלית העכשווית .
פרשיות הלימודים תשפ״ה 2024-2025 20(/ ) ארכיטקטורה ובינוי ערים
'208201 תכנון כולל מורחב א
---10-ב 5.0
מקצועות זהים : 205659
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
תכנון אדריכלי של בעיה תכנונית מורכבת בהקשרה האורבני . הצבת הבעיה ,
חקירתה וניתוחה תוך הדגשת קנה המידה וההשלכות העירוניות . קביעת
פרוגרמת התכנון ופיתוח תיזת הפתרון המוצע . ניתוח חלופות תכנוניות ובחירת
הפתרון המועדף . מטרת המקצוע : להביא לביטוי את יכולתו של הסטודנט לערוך
סינתזה בין היבטים תיאורטיים , מתודולוגיים ופרקטיים בקנה מידה מהאורבני
לבנייני . הגשת המקצוע תכלול : פרוגרמה תכנונית , הצגת חלופות תכנוניות
תוך הדגשת קנה המידה האורבני , בחירת הפתרון המועדף ונימוקו . כמו כן
תוגש עבודה סמינריונית בנושא הפרוייקט ובהקף 2000 מילים . המשך התכנון
המפורט יעשה במסגרת המקצוע תכנון כולל מורחב ב '. התכנון יבוצע בעבודה
אינדיבידואלית . ציון על סמך מעקב במשך הסמסטר והגשת הפרוייקט .
'208202 תכנון כולל מורחב ב
-10-10 15 ב 5.0
מקצועות זהים : 205660
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
המשך תכנון הבעייה שטופלה במקצוע תכנון כולל מורחב א . פיתוח וגיבוש
הפתרון הנבחר ופרוטו בקני מידה מהאורבני לבנייני . מטרת המקצוע : יישום
הידע המקצועי אשר נרכש במהלך שנות הלימוד , והמתייחס בין השאר לתחומים
הבאים : בחירת מערכת קונסטרוקטיבית רלוונטית , קביעת חומרים מתאימים ,
שילוב ותאום תת-מערכות טכניות , התייחסות לתהליך היישום והבצוע . כמו כן
יכללו תחומי התיחסות נוספים המתאימים לפרויקט , תוך עידוד חקר הבטים
חדשניים ומקוריים ( תכנון כמחקר ). הגשת המקצוע תכלול הצגת הפתרון ובנוסף
פתוח קטע נבחר בקנה מידה 1:50 או מפורט יותר . ותכנון מערכות ופרטי בניין .
במהלך העבודה הסטודנט יעזר ביועצים לתכנון מערכות הבנין . כמו כן תוגש
עבודה סמינריונית בנושא הפרוייקט ובהקף של 2000 מילים . התכנון יבוצע
בעבודה אינדיבידואלית .
