יאקצית פישר טרופס . 4 . להכיר את התהליכים המתפתחים של ייצור דלקים
ואולפינים ממתנול .
382
פרשיות
511( ) התכנית הבין יחידתית למערכות
אוטומטיות ורובוטיקה
---10-א + ב 5.0
קביעת הציון עפ " י הגשת עבודת גמר .
הפרויקט יהיה בעל אופי אנליטי עיוני או ניסוי . על הסטודנט למצוא
לפרויקט ולתאם עמו נושא . המנחה יהיה מבין חברי הסגל הבכירים
הרשומים כחברים בתכנית הטכניונית למערכות אוטונומיות ורובוטיקה
הלימודים תשפ״ה 2024-2025 511(/ ) בתכנית הבין יחידתית למערכות אוטונומיות ורובוטיקה
מנחה
בטכניון ,
.
383
פרשיות הלימודים תשפ״ה 2024-2025 520(/ ) התכנית הבין יחידתית להנדסה ימית
520( ) התכנית הבין יחידתית הנדסה
ימית
