והוגנות בתהליכי
למידה והוראה , בדגש על הוראה ולמידה של מקצועות המתמטיקה והמדעים .
תאורטיות שונות לחקר התחומים הללו . כמו כן , נעסוק במתודולוגיות שונות
מקרים ובעריכת מחקר בקנה מידה קטן באחד מתחומי הקורס . תוצאות
למידה : בסיום הקורס הסטודנט יהיה מסוגל : 1 . לתאר את הגישות התיאורטיות
המרכזיות המשמשות במחקר בנושא רגשות , זהות והוגנות בחינוך מתמטי . 2 .
לקרוא , להבין ולנתח באופן ביקורתי מאמרים בתחום הרגשות , הזהות וההוגנות
בחינוך המתמטי והמדעי . 3 . ליישם את התובנות שהוצגו בקורס על מקרים
מתוך חיי בית הספר . 4 . לתכנן ולבצע חקר מקרה המתייחס לאחד או יותר מן
הנושאים המרכזיים של הקורס .
