ח מיומנויות לפתרון
בעיות , תכנון וביצוע של ניסויים והדגמות , חקר בכיתה , שימוש באינטרנט ,
סימולציות וצעצועים בהוראה , שיעורי בית ודרכי הערכה מגוונות .
2----א + ב 2.0
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 216140
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
הקורס יעסוק במטרות החינוך הסביבתי בתחום הקוגניטיבי , חברתי וריגושי ,
תוך דגש מיוחד על מסוגלות לפעולה ופעולה סביבתית ממשית של הלומדים .
תידון ההתפתחות ההיסטורית , המעבר לחינוך לקיימות ומקומו במערכת
החינוך . יידון המקום המיוחד של חינוך-סביבתי ברצף שבין חינוך פורמאלי ולא
פורמאלי , ובין למידה בכיתה לחינוך חוץ-כיתתי . חובת השתתפות ביום סיור .
