טרו-כימיות . ביופילמים
במים ושפכים , במצע נקבובי , בביוטכנולוגיה , ברפואה ובתעשיית המזון . מנית
ביופילמים וביו-זיהום . שיטות מעבדתיות וניטור תעשייתי .
2----ב קמ 2.0
מקצועות קדם : 014411
קביעת הציון עפ " י הגשת עבודת גמר .
זרימה תחומה ובלתי תחומה בתנאים איזוטרופיים ואנאיזוטרופיים . קביעת
קווים פריאטיים , מכניזם החתירה , תכנון מסננות , כוחות חלחול , יציבות
מדרונות-עקרונות כלליים , גלישת מדרונות בתנאי זרימה שונים , שיטות שונות
לחישוב יציבות כולל שימוש במחשב . חוזק משתייר והרס הדרגתי , מודלים
ודמיות , בחירת הפרמטרים של הקרקע המתאימים לניתוח יציבות , שימוש
במקדמים A ו B-.
