3---3 א + ב 3.0
מקצועות קדם : 205257
מקצועות ללא זיכוי נוסף ( מוכלים :) 205093
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
סקירה היסטורית של התפתחות העיר בהקשר רחב של רעיונות של אזרחות
וחברה אזרחית , חופש פוליטי וכלכלת עודף . חזרה קצרה על הפוליס כחברה
פוליטית-אזרחית , התמקדות בהתפתחות העיר כמרחב כלכלי-פוליטי החל
מהמאה ה 12-ובנקודות ציון משמעותיות הכוללות את התפתחות העיר
התעשייתית והשלכותיה , התפתחות הדיסציפלינה של תכנון העיר כתגובה לכך ,
וסקירה היסטורית של הגישות התיאורטיות והמעשיות השונות לתכנון עיר עד
היום : מודרניזם , פוסטמודרניזם , פרבור , ניו אורבניזם , ועוד .
תוצאות למידה : לאחר סיום הקורס הסטודנט : 1 . יכיר מגוון נושאים בהיסטוריה
של התפתחות העיר כמרחב כלכלי-פוליטי . 2 . יבין את ההשלכות של סוגיות
ההיסטוריות לניתוח מקרי בוחן של תכנון אדריכלי ועירוני . 3 . יהיה מסוגל
ליישם סוגיות אלו בקורסי סטודיו לתכנון אדריכלי ועירוני . 4 . ילמד לפתח
ולנסח שאלות מחקר ומסגרות תיאורטיות לחקירה .
