י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
הערה : מיועד לסטודנטים בארכיטקטורה בלבד .
מכניקה : וקטורים : חיבור , חיסור מכפלה סקלרית ווקטורית . קינמטיקה : וקטור
כוחות ומומנטים בשווי משקל . דינמיקה : חוקי התנועה של ניוטון לגופים
נקודתיים , עבודה אנרגיה והספק , מתקף ותנע קווי . מערכות יחוס : אינרציאליות ,
מאיצות ומסתובבות , כוחות מדומים . תנועה הרמונית : תנועה הרמונית
במטוטלת מתמטית ובקפיץ , אלסטיות , תנודות מרוסנות ומאולצות . דינמיקה
של גוף קשיח : מרכז מסה , משוואת התנועה לגוף קשיח , מומנט אינרציה , תנע
זוויתי . גלים : סוגים ומאפיינים : גלי אורך וגלי רוחב , אורך גל , תדירות , עוצמה .
תופעות : מעבר מתווך לתווך-שבירה והחזרה , התאבכות ועקיפה , גל עומד
במיתר . גלי קול : התקדמות בחומרים שונים , תכונות אקוסטיות של חומרים .
גלים אלקטרומגנטיים : הספקטרום האלקטרומגנטי , בעיית גל .-חלקיק , פוטונים
