2---4 2.0
מקצועות קדם : 236309
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
צופני בלוק : מטריצה יוצרת , חלוקה לקוסטים , מרחקי הקוד , צופני MULLER
REED . פענוח רך וקשה . דיאגרמת טרליס לקודי בלוק לינאריים : מרחב המצבים ,
תכונות מבניות , סימון המצבים . סיבוכיות , מינימליות . חיתוך למקטעים
SECTIONALIZATION( TRELLIS ). בניית צופני בלוק : בניית צופנים מורכבים
בעזרת צופנים פשוטים . צופני קונבולוציה : יצוג על ידי מטריצה יוצרת , שיטות
לטרמינציה . פענוח למזעור הסתברות שגיאה למילת קוד : אלגוריתם ויטרבי ,
פענוח דיפרנציאלי , פענוח רקורסיבי לקודי בלוק . פענוח למזעור הסתברות
שגיאה לסיבית : אלגוריתם SOVA MAP, . צופני מכפלה CODES( PRODUCT ).
