התהודה .
את המשמעות הפיזית של ביטויים לחישוב אמפליטודות הסתברות מעבר ,
מנהור תהודה , קצבי תגובות והיכולת לכתוב קודים בעצמם לחישוב חתכים
לבעיות מודל .
2----א 2.0
מקצועות קדם : 124708( ו-134058 ) או 125801( ו-)134058
קביעת הציון עפ " י הגשת עבודת גמר .
הקורס יכסה נושאים נבחרים בכימיה ביולוגית , במטרה לספק היכרות בסיסית
עם נושאי המחקר הבולטים בתחום זה : ביולוגיה כימית של עריכת גנום ,
אבולוציה מכוונת של חלבונים , כימיה ביו-אורתוגונלית , הרחבת הקוד הגנטי ,
כלים כימיים לחקר אפיגנטיקה , גליקוביולוגיה כימית , סימון מבוסס קרבה
ופרוטאומיקה כמותית , אפיון חלבונים מבוסס פעילות .
