יזה ). הסטודנט יבצע עבודת מחקר עצמאית בהיקף של כ 250-שעות בהנחיית
סינתזה בין כמה שטחים .
פרשיות הלימודים תשפ״ה 2024-2025 08(/ ) הנדסת אוירונוטיקה וחלל
3---6 ב 3.0
מקצועות קדם : 036012( או )086289
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
תורת מערכות ליניאריות : נורמות של מערכות , תאור מוכלל של מערכות ,
טרנספורמציה ליניארית שברית , למת KYP -, אי שיוויונים מטריציים-לינאריים
LMI( -), תכנות מוגדר למחצה SDP( ), תכן בקרים בגישת H2 ו H00--, ייצוג אי
ודאות פרמטרית ודינמית , משפט ההגבר הקטן , יציבות וביצועים איתנים , ערכים
סינגולאריים מבניים , תכן בגישת U ופתרון בשיטת איטרציות D-K . תוצאות
למידה : בסיום הקורס הסטודנט יהיה מסוגל : 1 . להסביר את המוטיבציה של
הצורך בבקרה איתנה . 2 . לחשב באופן אנליטי ונומרי נורמות של מערכות
דינמיות . 3 .. לייצג מערכות מוכללות עם כניסות חיצוניות ומשתני בקרה 4 .
לקבוע שולי יציבות של מערכות משוב . 5 . להפעיל את משפט ההגבר הקטן
לצורך אנליזת איתנות . 6 -. ליצג מערכות דינמיות עם אי ודאות . 7 . לתכנן בקרי
H2 ו-מיטביים תוך שימוש אי-שיוויונים מטריציים ותכנות מוגדר-למחצה . 8 .
לקבוע ביצועים ויציבות איתנים באון אנליטי וספרתי . 9 . לתכנן בקרי משוב
איתנים .
