ם .
פרשיות הלימודים תשפ״ה 2024-2025 09(/ ) מדעי הנתונים וההחלטות
2----ג 2.0
מקצועות קדם : 098740
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
באלגורתמי סיווג ( מכונת וקטורים תומכים , רגרסיה לוגיסטית ), רגרסיה ( רגרסיה
ליניארית , לאסו ) ושיטות אנסמבל ( יער אקראי ), בנוסף לשיטות להערכת מודלים .
בנוסף , נסקור את כלי התוכנה וחבילות הקוד המרכזיות במדעי הנתונים בשפת
פייתון . תוצאות למידה : בסיום הקורס הסטודנט יהיה מסוגל לכתוב קוד בסיסי
בשפת פייתון , להשתמש בחבילות סטנדרטיות לטיפול בנתונים כגון -LEARN
SCIRIT NUMPY, PANDAS, . לבצע ניתוח נתונים אקספלורטורי וויזואליזציה
של הנתונים . להשתמש בשיטות לפיתרון בעיות למידה כגון סיווג ורגרסיה .
להבין ולנתח את האתגרים הכרוכים בהערכת מודל חיזוי .
