ו של פטנט 5 . מהי הפרת
פטנט . 6 .. אסטרטגיות בינלאומיות לניהול תיק פטנטים 7 . פסקי דין אחרונים
ומשמעותיים בעיקר בתחום הכימיה , הפארמה והביוטכנולוגיה .
2----א קמ 2.0
מקצועות קדם : 124210( או 124305 ) או 124703
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
סינתזה וביוסינתזה של פורפירינים והחדרת מתכות לתוכם . המבנה האלקטרוני
וספקטרוסקופיה של נגזרות נויטרליות , רדיקל קטיוניות ורדיקל אניוניות .
קואורדינציה במטלופורפירינים מנקודת מבט אי אורגנית וההשלכות
הביוכימיות . סקירת התהליכים בהם משתתפים פרוטאינים ואנזימים המכילים
מטלופורפירינים ומנגנוני התגובות . מטלופורפירינים סינתטיים כמודלים להבנת
וחקוי המערכת הטבעית ויישומם כקטליזטורים בתגובות אורגניות .
