ם : מים , אויר , מזון , אנרגיה והשטחים הפתוחים . כל
משאב ייבחן בהיבט של הבעיה הסביבתית העכשווית , ובהיבט של טכנולוגיות
זמינות / עתידיות לטיפול בבעיה .
2----א 2.0
מקצועות קדם : 014313( ו-064419 ו-134019 ו-)134058
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 064611
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
טוקסיקולוגיה סביבתית-מושגים והגדרות , מסלולים וקינטיקה של ספיגת
חומרים רעילים , גישות שונות לקביעת השפעת האדם על הסביבה , גורמים
המשפיעים על פוטנציאל הרעילות , רעילות של מתכות וכימיקלים אנאורגניים ,
ואורגנים , השפעות של קרינה מייננת , מקרים מורכבים ( פרוייקט אמצע ): כרייה
והתכה של מתכות , מפעלי הכנת נייר , תחנות כוח לייצור חשמל , התחממות
גלובלית , זיהום אויר , תעשיית החקלאות , הפקת שמן , שינוע ועיבוד , הערכת
סיכונים אקולוגיים , התאוששות , שיקום וטיוב מערכות אקולוגיות .
