לאונרדו דה וינצ ' י ), ריאליזם מדעי
( ניוטון וקפלר ), אינסטרומנטליזם ( קופרניקוס ואוסיאנדר ). נבחן את אופן הבניה
של תורה מדעית ושימושה : ניבוי והסבר .
2----ב 2.0
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
בקורס נסקור את המהפכות , הסערות והשינויים במוסיקה של המאה ה 20-
שמקורם במאורעות היסטוריים , חברתיים וטכנולוגיים . מלחמת העולם
הראשונה טרפה את המוסיקה של המאה ה 19-, הביאה שפה חדשה , מנוכרת
ולא קומוניקטיבית . מלחמת העולם השניה אף היא הביאה שינויים מפליגים
בתפיסות אסטטיות . כניסת המוסיקה האלקטרונית וכניסת המחשב שינתה
בצורה דרמטית את המוסיקה .
