מקצועות קדם : 044198( ו-)044202
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
מערכי קולטים ועיבוד מרחבי , תבנית אלומות , מערכים לינאריים אחידים ,
מדדי טיב של מערכים . מעצבי אלומה אופטימליים , SNR MAXIMUM
LCMV, MVDR,GSC, , מעצבי אלומה רחבי סרט . ביטול רעש מסתגל . הפרדת
מקורות וביטול הדהודים באותות . איכון מקורות , שערוך כיוון ההגעה ושערוך
הפרש זמני הגעה . תוצאות למידה : בסיום הקורס הסטודנט יהיה מסוגל : 1 .
לתכנן מעצב אלומה אופטימאלי לסינון מרחבי במערך קולטים . 2 . לשפר ולחלץ
אותות הנקלטים במערכי קולטים . 3 . לתכנן מסנן LCMV להפחתת רעשים
וביטול הדהודים . 4 .. ליישם אלגוריתם לביטול רעש מסתגל 5 . ליישם אלגוריתם
להפרדת מקורות ביטול הדהוד של אותות . 6 . לשערך כיוון הגעה והפרש זמני
הגעה של אותות .
