מקצועות קדם : 124408( ו-124415 ) או 124400( ו-)124415
מקצועות צמודים : 315003,124417
מקצועות ללא זיכוי נוסף ( מוכלים :) 085925
מקצועות ללא זיכוי נוסף ( מכילים :) 648012
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
מושגי יסוד . שווי משקל תרמודינמי במערכת רב חלקיקית מבודדת וסגורה .
מקרו-מצב ומיקרו-מצבים , צפיפות מצבים , אנטרופיה , טמפרטורה מוחלטת ,
שיווי משקל בין מקרו-מערכות , חוקי התרמודינמיקה , מערכת במגע עם מאגר
חום , התפלגות בולצמן פונקצית חלוקה , מערכת במגע עם מאגר חום וחלקיקים ,
פונקצית החלוקה הגדולה , פלוקטואציות סטטיסטיות , סטטיסטיקה קוונטית
של גזים אידיאליים , התפלגויות פרמי-דירק ובוזה-איינשטיין , אלקטרונים
במתכת , הקירוב הקלסי , התפלגות מקסוול-בולצמן , פונקציות תרמודינמיות של
גז מולקולרי אידיאלי , שיווי משקל כימי . במידה והזמן יאפשר , ילמד גם אחד
מהנושאים הבאים : קרינת גוף שחור , מודלים סטטיסטיים של ספיחה .
