מקצועות קדם : 044130( או 236200 או 236201 או )236327
מקצועות זהים : 046200
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
מבוא לראיה ממוחשבת ולעיבוד תמונות . אותות ומערכות ליניאריות בדו-מימד .
דגימה ושחזור של תמונה בסריגים אפיניים , תיאור תופעת הקיפול . קוונטיזציה
סקלרית ווקטורית , קוונטיזציה בשילוב משוב שגיאה לשיקולים חזותיים , טיפול
בתמונות צבע . שיפור תמונות בפעולות נקודה , מסננים ליניאריים ולא ליניאריים ,
ניקוי רעש , שיפור חדות , גילוי שפות . שחזור תמונה-יסודות , שערוך סטטיסטי
מבוסס ML ו MAP-, פונקציות הסתברות לתמונות , שימוש בדוגמאות כתחליף .
התמרות ליניאריות ושאינן ליניאריות בדו-מימד . ייצוגים פירמידליים לתמונות .
