זור
החיים של המוצר או השירות . גישות לייצור ולניהול התפעול וכן היבטים של
קבלת החלטות הקשורות לתכן , לתכנון ולבקרה . הממשק בין ניהול טכני לניהול
עסקי .
2---4 א 2.0
מקצועות ללא זיכוי נוסף ( מוכלים :) 098718
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
הערה : המקצוע מיועד למשתלמים בתכנית MBA
בלבד .
תפישה מערכתית לניהול פרויקטים בארגונים הפועלים במבנה מטריצי באילוצי
כח אדם איכותי . הכרת הקשרים בין מובילי-ידע למשימות שונות ובחינתם .
חשיפת הסיכונים הנובעים מהיקפי הקצאת מובילי-ידע , לאותן משימות בשלבי
התכנון המוקדמים . גמישותם הרבה של הכלים הנלמדים מאפשרת להתאימם
לעולמות תוכן שונים ולתרבות הרצויה לחברה .
פרשיות הלימודים תשפ״ה 2024-2025 09(/ ) מדעי הנתונים וההחלטות
