תוך הפעלת שיקולי תכן הנדסי והתחשבות באילוצים
גיאומטריים ובאילוצי ייצור . 4 . למתעניינים במחקר : לקרוא מאמרים עדכניים
בתחום ולהתחיל מחקר עצמאי .
התכן .
2----ב קמ 2.0
מקצועות קדם : 014123( ו-014149 ו-)016111
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
מבנים לא מסוימים מבטון דרוך : השפעת הדריכה , קו לחץ , מומנטים מישניים ,
כבל קונקורדנטי . מערכות טרומיות דרוכות : השפעת הטופינג על השקיעות לאורך
זמן , אזורי אי-הדבקה , הצטמקות דיפרנציאלית , מבנים נמשכים מאלמנטים
טרומיים . חישוב תסבולת לשבר בהתחשב בסדיקה וחוקי חומר לא-לינאריים .
מבנים דרוכים מכבלים לא מודבקים : עקרונות תכן : תסבולת לשבר , תסבולת
לחדירה , פרטי ביצוע . דריכה של מיכלים מים : אנליזה ועקרונות חישוב , השפעות
טרמיות , חישוב הפסדים , חישוב מאמצים , חישוב רוחב סדק , איזורי עיגון , תכן
הקיר ופרטי ביצוע שיטת TEI AND STRUT במערכות דרוכות .
