ת קוונטית , זמני רלקסציה ) למטרת יישום , וכן
להיות מודע לשיטות פיזיקליות אפשריות לאפיון תכונות קוונטיות .
פרשיות הלימודים תשפ״ה 2024-2025 12(/ ) כימיה
3----ב 3.0
מקצועות קדם : 124400( ו-124417 ) או 124408( ו-)124417
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 126602
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
שליטה ומדידה קוונטית קוהרנטית באמצעות פולסי לייזר קצרים ופולסי
תדר רדיו : 1 . מאפיינים פיסיקליים של פולסי לייזר קצרים של פמטושניות ,
עיצוב אופטי של פולסי פמטושניות , שיטות אפיון של פולסי פמטושניות , מבנה
לייזרים ויצירה של פולסי פמטושניות , שליטה קוהרנטית מהירה במערכות
קוונטיות מולקולריות באמצעות פולסי פמטושניות מעוצבים . 2 . עקרונות
תמ " ג : הפולריזציה , האינטראקציות , ההמילטוניאנים ( היסט כימי , צימוד ספין -
ספין ). מהו ה-FID וכיצד מודדים . שיטות גל רציף ופולסים . מטריצת הצפיפות
ומשוואות התנועה במערכת זוג ספינים מצומדים , המעברים הספקטרליים ,
INEPT העברת פולריזציה ( מימן-פחמן ), שיטות להסרת צימוד . תוצאות למידה
הסטודנט יבין את הכלים הניסיוניים והשימוש בהם לשליטה ומדידה קוונטית
בטכניקות אופטיות ואלקטרומגנטית .
