מקצועות ללא זיכוי נוסף : 014214,014211
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
הגדרה ותכונות של זורמים , הידרוסטטיקה , ניסוח אינטגרלי של חוקי היסוד
( שימור מסה , אנרגיה ותנע ), קינמטיקה , ניסוח דיפרנציאלי של חוקי היסוד ( מש '
הרציפות , מאמץ ומש ' נוויה סטוקס ), תנאי שפה ופתרונות מדויקים של זרימה
למינארית , אנליזת מימדים , זרימה בלתי צמיגה ומשואות ברנולי , זרימה צמיגה ,
משואות תיכון לזרימה במערכות צנרת , משאבות ושכבות גבול . מטרת הסדנה
היא להעמיק את הידע בתחום של תופעות מעבר תנע ולחזק את הקשר בין
הידע הבסיסי בנושאים של מתמטיקה ופיזיקה לבין היישום שלו בפתרון בעיות
הזרימה השונות בהנדסה כימית . הנושאים שילמדו / יורחבו כוללים : סטטיקת
פלואידים , מאזנן תנע זוויתי , תרת הסיכה , מתח פנים , פתרונות דמיות , שכבות
גבול .
