098799,098788,096815,066525
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
מבוא לחדשנות : סקירה , הגדרת חדשנות , מודלים לחדשנות , סוגי חדשנות .
לחדשנות אנרגיה : הדומה והשונה בין אנרגיה להי טק , הזדמנויות ואתגרים ,
חסמים להצלחה . הרעיון היזמי , צרכים ויצירת ערך : כיצד מזהים צורך ויצירת
ערך , הבנת הצרכים העיקריים המשפיעים על תחום האנרגיה : גיאופוליטיים ,
כלכליים , סביבתיים , ואנושיים . מתודולוגיות למציאת פערים , טכנולוגיים
ואחרים , שימוש בכלי תרחישים , עקומות פערים , בסקרים וכדומה . ניתוח צרכים
מול יצירת ערך בר קיימא . הבנת מודלים של ביקוש והיצע בתחום האנרגיה .
מודלים עסקיים באנרגיה . דע את השוק , תאוריה ומעשה : מתחרים , חסמי כניסה ,
חוזקים , חולשות הזדמנויות איומים , פוליטיים , כלכליים חברתיים וטכנולוגים .
