הצורה התאית והרקמתית , יצירת צינורות , החומר החוץ-תאי ,
אינטראקציות והשראות בין רקמתיות , מוות תאי מתוכנן . חיות מודל : זבובים ,
עכברים ודגים .
ומניעה
2----2.0
מקצועות קדם : 134128 או 274137
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
אנטומיה של ראש וצוואר . אמבריולוגיה של ראש וצוואר . היסטולוגיה
ומורפולוגיה דנטלית . סגר דנטלי ומפרקי לסת , פיזיולוגיה , פתולוגיה , אתיולוגיה
ודרכי טיפול . עששת השיניים , אפידמיולוגיה , גורמי תחלואה , אבחון טיפול
ומניעה . החניכים בבריאות ובחולי : גורמי תחלואה ומניעה . מוך השן , פיזיולוגיה ,
פתולוגיה ודרכי טיפול . תזוזת שיניים אורתודונטית , עקרונות ושיטות .
