1-3--2.0
מקצועות קדם : 064419( או )134121
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
הקורס יציג את המושגים והעקרונות הבסיסיים בתחום של חקר אוכלוסיות
מיקרוביאליות . הוא יקנה באמצעות התנסות עצמית את הכלים לאנליזה של
המיקרוביום האנושי וקהילות מיקרוביאליות נוספות ברמת הרכב האוכלוסייה
ותפקודה , ויכלול אסטרטגיות לתכנון המחקר , שיטות דיגום ואיסוף נתונים ,
הכרת כלים ביואינפורמטים לחקר ולהשוואה של נתונים , אנליזה סטטיסטית ,
ודרכי הצגה של תוצרי האנליזות .
תוצאות למידה : בסיום הקורס הסטודנט יהיה מסוגל : 1% . להכיר שיטות
מולקולריות וביואינפורמטיות לחקר של אוכלוסיות מיקרוביאליות . 2 . לדעת
להשתמש בכלים מולקולרים וביואינפורמטים מתקדמיםלאנליזה וחקר של
אוכלוסיות מיקרוביאליות .
