במחלות אימוניות והטיפול בהן .
ציון המגן מהווה מרכיב בציון הסופי בבחינת גמר ברפואה פנימית .
308
-6 17--א + ב 6.0
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 274532,274517
הרצאות , סמינריונים , דיונים , והדרכה קלינית . החשיפה הקלינית כוללת התנסות
במילדות , גניקולוגיה ופוריות . במיילדות : השתתפות בקבלת לידות , ביקורים
במחלקת יולדות וביחידה להריון בסיכון גבוה , צפייה בניתוחים קיסריים
ולידות מכשור . צפייה בבדיקות אולטרהסאונד ובטכניקות שונות לאבחון טרום
לידתי . בגינקולוגיה : ביקורים מודרכים , קבלת חולות , צפיה בניתוחים ופעולות
כירורגיות , ביקורים בחדר מיון ומרפאות חוץ . בפוריות : ביקורים והדרכה
