ות . סילונים ועקבות . טורבולנציה ויציבות . שכבות גבול בזרימה על
קולית . אי יציבות לא-אדיאבטית . מבנה של גלי הלם . אינטראקציה של גלי הלם
עם שכבת גבול .
3----א 3.0
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 088360
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
משוואות אוילר , הפוטנציאל , ההפרעות הקטנות וקירוב התדירות הנמוכה . תנאי
גבול לזרימה עבר-קולית סביב צורת כנף . הבעיות המיוחדות הכרוכות בפתרון
הנומרי של זרימות עבר-קוליות . נושאים נבחרים מתוך : שיטות ההפרשים
הסופיים . הנפח הסופי . האלמנטים הסופיים . אינטרקצית גל הלם . שכבת גבול
וטיפולה הנומרי .
