מקצועות ללא זיכוי נוסף ( מכילים :) 278507
מקצועות זהים : 216009
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
הכרת עקרונות המחקר הכמותי-אמפירי-תהליך עבודת החוקר , סוגי משתנים ,
סטטיסטיקה תיאורית כולל מתאמים , מהימנות וניתוח גורמים ( תוקף מבנה ),
סטטיסטיקה היסקית : בדיקת השערות ומובהקות , מבחני טי למדגמים לא
תלויים , ניתוחי שונות בסיסיים . יושם דגש על ניתוח מחקרים בתחום הוראת
המתמטיקה , המדעים וההנדסה . הקורס ילווה בקריאה ביקורתית של מאמרים
מחקריים בתחום הוראת המדעים , ובתרגול בתוכנת ה SPSS-שיאפשר לבצע
עיבוד נתונים .
