ות קדם : 064603( או )064615
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
הבריא ואוכלוסיות בעלות צרכים מיוחדים , כמו גם לאתגרים ולהזדמנויות לייצר
את הדגשים התזונתיים הייחודיים לקבוצות שונות בציר החיים , אוכלוסיות
בעלות צרכים מיוחדים ( ספורטאים , חולי צליאק , אלרגיות ), וכן אוכלוסיות
בעלות העדפות תזונתיות מסוימות ( כשרות , צמחונות וטבעונות ). קורס זה
ידגיש את ההזדמנויות והאתגרים בייצור מזונות המותאמים לצרכים הייחודיים
של האוכלוסיות השונות והאפשרויות להתאמה אישית . תוצאות למידה : עם
השלמת הקורס בהצלחה , הסטודנט יהיה מסוגל לפרט : 1 . הצרכים הייחודיים
של בני אדם לאורך ציר החיים הבריא . 2 . הצרכים התזונתיים והאתגרים בייצור
מזון לאוכלוסיות מיוחדות ודוגמאות למזונות כנ " ל . 3 . הצרכים התזונתיים
והאתגרים בייצור מזון לאוכלוסיות בעלות העדפות מזון ייחודיות .
106
