וירודינמיקה , האטמוספירה
הסטנדרטית וסביבת החלל , זרימות-תת על-ושגיא קוליות . הנעה , בקרה , ומבנים
באטמוספירה ובחלל . יציבות וניהוג . כלי טייס כמערכת .
--1 2 5 א 2.5
מקצועות קדם : 084220( ו-)084221
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 085222,084156
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
הקורס יכלול מספר פרויקטים עיוניים ומספר פרויקטים ניסויים . הפרויקטים
העיוניים יעסקו בהערכה של נגזרות יציבות ומקדמים אווירודינמיים של מטוס
קל ( כגון צסנה 172 ), ובהמשך , בהערכה של ביצועי טיסה ותכונות טיסה שלו .
הפרויקטים הניסויים יוקדשו לאימות ההערכות התיאורטיות בניסויי טיסה .
