אחרים , היכרות ראשונית עם אדריכלי נוף בארץ ובעולם , חשיפה לנושאים
ולכלים הייחודיים של אדריכלי נוף בעיצוב סביבות חדשות , בשימור ובשיקום
סביבות קיימות .
2---2 ב 2.0
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 204000
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
כלים ותהליכים בהם משתמשים אדריכלים ואדריכלי נוף ליצירת סביבות חדשות
ולשינוי ולשימור של סביבות קיימות . מבוא לתורת המערכות האקולוגיות .
הגורמים האקולוגיים והשפעתם על הנוף . בעיות השמירה על איכות הסביבה
ושמירת הטבע בחברה המודרנית . מושגים בסיסיים בתכנון בר-קיימא .
