מקצועות קדם : 044137( ו-044252 ) או 044252
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר .
הקורס עוסק בהשפעה של טכנולוגיות חדישות על מערכות וארכיטקטורות .
במהלך הקורס יידונו ממריסטורים-רכיבי זיכרון חדישים-בשלל רבדים
כולל רמת הרכיב הבודד , התאוריה שמאחורי ממריסטורים והשימוש
בממריסטורים כזכרונות לא נדיפים . כמו כן יתוארו השימושים בממריסטורים
ביישומים ייחודיים כגון מעגלים לוגיים , רשתות נוירונים ומעגלים אנלוגיים
וייסקרו ההשלכות של שימוש בממריסטורים על ארכיטקטורת מחשבים , כולל
ארכיטקטורות במכונות שאינן מכונת פון-נוימן בנוסף יילמדו המשמעויות של
שימוש בממריסטורים בתחומים מגוונים כגון תורת הקידוד ואבטחה . תוצאות
למידה 1: .. יכולת ניתוח ההשפעה של טכנולוגיה על מערכת 2 . הבנת פעולת
הממריסטורים בתאוריה ובמעשה ויכולת מעשית לפתח מודלים שונים . 3 . כלים
מעשיים לתכנון מעגלים המשולבים בממריסטור . 4 . הכרות עם המשמעויות
הארכיטקטוניות של שילוב ממריסטורים במחשבים . 5 . הכרות עם מגוון נושאי
המחקר בתחומים
)046266 שיטות הידור ( קומפילציה
