סטר ובחינה סופית .
פיתוח , אנליזה ויישום שיטות הפרשים סופיים נומריות קלסיות לפתרון
משוואות דיפרנציאליות חלקיות מסוג פרבולי , אליפטי והיפרבולי . תוצאות
סופיים נומריות קלסיות לפתרון משוואות דיפרנציאליות חלקיות מסוג פרבולי ,
אליפטי והיפרבולי .
.086201 בליסטיקה חיצונית ודינמיקת קליעים
3---6 ב 3.0
מקצועות קדם : 084220( ו-084225 ) או 084220( ו-)114101
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
דינאמיקה של כלים בליסטיים-רקטות , קליעים וכיו " ב . הקנית הידע הנדרש
לחיזוי המסלול של גופים אלו דרך הבנת הדינאמיקה הבסיסית והקניית יכולת
להבנה ולגזירה מקורבת של הגורמים המשפיעים ( זווית שיגור , רוח וכיו " ב ).
תוצאות למידה : בסיום הקורס הסטודנט ידע : 1 -. לחשב במדויק מסלול דו
ממדי של נקודת מסה בואקום . 2 . לחשב במדויק דרך של נקודת מסה בתנועה
ישרה עם גרר וכבידה . 3 -. לחשב בקרוב מסלול דו ממדי של נקודת מסה עם
גרר וכבידה . 4 . להשתמש בטבלאות בליסטיות לחישוב מסלולים אטמוספריים .
