וקטליזה הטרוגנית . קינטיקה אנזימטית .
התורה הקינטית של הגזים . תורת ההתנגשויות , משטחי פוטנציאל ותורת מצב
המעבר .
90
)054322 עקרונות תכן ריאקטורים ( ח
מקצועות קדם : 054319( ו-054320 ו-)054321
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 054403
מקצועות ללא זיכוי נוסף ( מוכלים :) 054409
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
אפיון תכונותיהם של ריאקטורים אידאלים : המנתי , רציף צינורי , רציף בחוש ,
מנתי למחצה , צינורי עם סחרור . ניתוח השפעות גודל ריאקטור וחלוקת תוצרי
תגובות במערכות איזותרמיות . ניתוח השפעות תרמיות בריאקטורים מטיפוס
מנתי , מנתי למחצה , רציף צינורי , רציף בחוש וצינורי עם סחרור : פעולה
אוטותרמית , מסלול טמפרטורה אופטימלי , שיקולי יציבות . מודלים לתיאור
ריאקטור ריאלי , פילוג זמני שהייה . מערכות הטרוגניות : משוואת הקצב
הגלובלית , תהליכי מעבר חום וחומר בתגובות קטליטיות פלואיד מוצק , מקדמי
אפקטיביות , מבוא לבעיית התיכון .
