( שריעה ), פרשנויות
חברתיות ופרקטיקה יומיומית . הקורס יעמוד על הבדלי הגישות האזוריות ,
המרחביות הבין עדתיות . יוצגו דילמות חברתיות , דתיות ומודרניות .
2----ב 2.0
קביעת הציון עפ " י בחינה סופית בלבד .
הקורס בוחן את גורמי העיצוב ההיסטוריים והארכיוניים של המערכת
הפוליטית בישראל תוך סקירה וניתוח של סוגיית הלאומיות היהודית ושל
שסעים מרכזיים בחברה הישראלית : השסע העדתי , השסע הדתי , השסע הלאומי
והשסע המעמדי . כמו כן נתמקד במהלך הקורס במאפיינה של מערכת המשפט
בישראל ונדון בשאלה האם אכן התחוללה במערכת זו מהפכה חוקתית .
