2----ב 2.0
מקצועות ללא זיכוי נוסף ( מכילים :) 274165,136088,134082,134020
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
מבוא לגנטיקה : מושגי יסוד , עץ המשפחה , מבנה התא והגרעין , מבנה ה-DNA .
מבנה הגן , רצפים של גנים , מבנה הכרומוזומים , תהליכי שיכפול ומוטציות .
תפקוד הגן , שעתוק ותרגום , חלבונים ותפקודם , פנוטיפ וגנוטיפ . חלוקת התא ,
מיטוזה ומיוזה . חוקי התורשה של מנדל . מחלות הנגרמות כתוצאה מפגיעה בגן
יחיד . תורשה לא מנדליאנית . ליקויים כרומוזומים ושיטות בדיקה , תסמונות
הנגרמות כתוצאה מליקויים כרומוזומיים תת מיקרוסקופיים . פרויקט הגנום
האנושי . יעוץ גנטי . אבחון טרום לידתי . בדיקות סקר גנטיות באוכלוסיה . סוגיות
אתיות באבחון טרום לידתי . תסמונות סרטן . הנדסה גנטית וריפוי גנטי .
