3--1 5 3.0
מקצועות קדם : 094423( או )094424
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
לקורס יהיו שני חלקים . בחלק הראשון נעסוק ברגרסיה לינארית כאשר הנתונים
הם לא לינארים ובחלק השני נעסוק ברגרסיה מממד גבוה . רשימת נושאים
מפורטת : האומד הלינארי הטוב ביותר , אומד ריבועים פחותים , משפט גאוס -
מרקוב , התפלגות גבולית , בחירת מודלים בממד נמוך וגבוה , אומד RIDGE ,
משפט הקיום , אומד LASSO , חסמי טעות של אומד LASSO . בסוף הקורס
הסטודנט אמור : 1 . להכיר את התיאוריה הבסיסית של אומדי ריבועים פחותים
במציאות לינארית ולא לינארית . 2 . להשתמש בתוכנות מחשב סטנדרטיות
על מנת לחשב אומדי ריבועים פחותים , רווחי סמך ובדיקת השערות . 3 .
לתכנת באופן בסיסי אומדים סטטיסטים שונים ולהשוות ביניהם באמצעות
סימולציות . 4 . להכיר את התיאוריה הבסיסית של בחירת מודלים ברגרסיה ,
של אומדי RIDGE ו .LASSO 5 . להשתמש בתוכנות מחשב סטנדרטיות על מנת
לחשב אומדי אומדי RIDGE ו-LASSO
