מקצועות קדם : 096210( או 097215 או )236501
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
הקורס יסקור תאוריות ושיטות מבינה מלאכותית וממשקי אדם מחשב אשר
מהוות את הבסיס לפיתוח מערכות נבונות , ויציג דוגמאות למערכות נבונות
התומכות באנשים בתחומים שונים כגון יצירתיות , רפואה ועוד . נלמד מגוון
אלגוריתמים המשמשים להסקה על משתמשי המערכת ועקרונות לעיצוב
והערכת ממשקים המשלבים בינה מלאכותית . תוצאות למידה : בסיום הקורס
הסטודנט יהיה מסוגל : 1 . להבין וליישם ייצוגים ואלגוריתמים מבינה מלאכותית
כגון תהליכי קבלת החלטות מרקוביים , ניתוח רשתות , אופטימיזציה , ניתוח
שפה טבעית . 2 . להבין את האתגרים בפיתוח מערכות נבונות שמשתמשות
באלגוריתמים מבינה מלאכותית כדי לעזור למשתמשים , ובפרט את האתגרים
בפיתוח ממשקים המשלבים אוטונומיה מצד המערכת . 3 . לתכנן ניסויים על מנת
להעריך ולמדוד את היעילות והשימושיות של מערכות נבונות אינטראקטיביות .
