התזה או פרויקט הגמר שלו במסלול לעיצוב תעשייתי . 3 . ידגים דרך פרויקט
אתהגישה האישית שלו לתהליך הכולל 4 . יגיש את תוצרי פרוייקט הגמר
ויקבלעליהם משוב .
ה 12
3---3 א + ב 3.0
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר .
E המשמעותי של העיצוב להצלחתן של המהפיכות הטכנולוגיות שיסוקרו .
הקורס ינתח את עיקרי השינויים שמביאה המהפיכה התעשייתית הרביעית ,
והשפעתה על מגוון רחב של תחומים בעיצוב תעשייתי כמו מהפיכת המחשוב ,
מהפיכת מחשבי כף היד , מהפיכת האובייקט התלת מימדי הדיגיטלי , הדפסה
תלת מימדית , מציאות מדומה ומציאות מרובדת ועוד . כל אחד מהשיעורים
יוקדש לתחום אחד מתוך היריעה הרחבה , יסקור את התחום מהפצעתו ועד
היום , וינתח מגמות עתיד . תוצאות למידה : בסיום הקורס הסטודנט יהיה
מסוגל : 1 . לנתח ולפרט את עיקרי השינויים המרכזיים שמביאה המהפיכה
התעשייתית הרביעית
