של ארכיטקטים
בולטים . הקשר בין ארכיטקטורה לתחומי יצירה אחרים והשפעותיהם ההדדיות .
הגורמים החברתיים , הכלכליים והפוליטיים המשפיעים על צמיחת סגנון חדש .
2----א + ב 2.0
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
נושאים : גישה מושגית להבנה ולניתוח מבנה על היבטיו התכנוניים והביצועיים .
מונחי יסוד בתחום יציבות ותכן מבנים . מיון מבנים על פי מאפיינים
סטרוקטוראליים . עקרונות בסיסיים והתנהגות של רכיבי מבנה ומערכות
המורכבות מאלמנטיים קוויים ( עמודים , קורות , מסגרות , מסבכים ). משטחים
מישוריים : טיפוסי תקרות , מבני בטון קונבנציונאליים וטרומיים , מבני פלדה .
מערכות להעברת עומסים עיקריים ומשניים , פעולה משולבת של מבנה וקרקע ,
השפעת רעידות אדמה בתכן מבנים .
