הנעה לטיסה שגא קולית ידעו לבצע ניתוח מחזור תרמו דינאמי למערכות הנעה
לטיסה שגא קוליתולהעריך את הנצילות % יכירו את המנגנונים הקינטיים
המרכזיים של דלקים פחמימניים . יכירו את המנגנונים הקינטיים המרכזיים של
דלקים פחמימניים %. יוכלו לחשב את זמן השהיית ההצתה של תערובות גזים .
יוכלו לחשב את זמן השהיית ההצתה של תערובות גזים %. ידעו לעשות שימוש
במודלים מופשטים ללהבות למינאריות מעורבבות מראש ידעו לעשות שימוש
במודלים מופשטים ללהבות למינאריות מעורבבות מראשודיפיוסיביות . % יוכלו
לחשב את המבנה במפורט של להבות למינאריות . יוכלו לחשב את המבנה
במפורט של להבות למינאריות %. יכירו מודלים שונים ללהבות טורבולנטיות
בתנאים שונים ואת תחום התנאים יכירו מודלים שונים ללהבות טורבולנטיות
בתנאים שונים ואת תחום התנאיםבהם כל מודל ישים . % יוכלו להסביר את
שיטות החזקת הלהבה בתאי שריפה תת ועל קוליים ולהעריך יוכלו להסביר
את שיטות החזקת הלהבה בתאי שריפה תת ועל קוליים ולהעריךאת תחום
היציבות . % יכירו את המנגנונים הכימיים והפיסיקליים המשפיעים על תופעת
המעבר מלהבה יכירו את המנגנונים הכימיים והפיסיקליים המשפיעים על
תופעת המעבר מלהבהלפיצוץ . % ידעו לחשב את המבנה והמהירות של גל פיצוץ
באמצעות מודלים חד ממדיים ידעו לחשב את המבנה והמהירות של גל פיצוץ
באמצעות מודלים חד ממדייםמופשטים . % ידעו לנתח את תהליך השריפה
והזרימה במנוע מבוסס פיצוץ . ידעו לנתח את תהליך השריפה והזרימה במנוע
מבוסס פיצוץ .
116
