ורבינות גז , תהליכי כשל
מנוע , תהליכי ייצור , מיסבים ותמסורות , דלק ושמנים , דינמיקה ותנודות של
מנוע סילון , מגבלות והערכת סיכונים , בקרת מנוע סילון .
2-2--א 2.5
מקצועות קדם : 084401 או 085407
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
הכרת פעולתם של מנועי סילון וטורבינות : תצורות של מנוע סילוני ( ייצור דחף
וחשמל ), ניטור תקינות מקוון , יסודות בטורבו-מכונות , טורבינות , מדחסים
ציריים ורדיאליים , מיסבים ותמסורות , דלקים ושמנים , תנודות , מדידות של
טמפרטורה ולחץ בסביבות גז חמות , מדידות של מהירות פיר וקצב צריכת
דלק , מדידות של תנודות דחף , אומדן הפסד טמפרטורה ולחץ . הקורס מבוסס
על ביצוע 6 ניסויים בנושא מנועי סילון וטורבינות . הסטודנט יקח חלק פעיל
