יקה ,
למידת מכונה , ויזואליזציה והדירות של אנליזות .
R-. לכתוב קוד ב	ולהשתמש בספריות שונות לביצוע ניתוחים מתקדמים .
שלם , ולהפיק ממנו תובנות .
מדעית .
2-3--א 3.0
מקצועות קדם : 134058( ו-)134128
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
הכרת שיטות מיקרוסקופיית אור מתקדמות במחקר במדעי החיים , כולל
הבנה מרחיבה של הטכנולוגיה והיישומים . הבנת קונספטים בסיסיים
באופטיקה , בפלורוסנציה ובאנליזה ועיבוד תמונות . כפן משלים , יסקרו
מגוון שיטות לסימון של מולקולות שונות ,AND(( ,ANR NIETORP
לצורך זיהוי פלורסנטי בתא חי , בדגש על דוגמאות נבחרות ממחקרים עדכניים
ברזולוציית ה ELUCELOM-.ELGNIS
תוצאות למידה : בסיום הקורס הסטודנט יהיה מסוגל 1: . להסביר ולפרש כיצד
עובד מיקרוסקופ ולהפעיל באופן עצמאי את המיקרוסקופיים האופטיים
לטובת מחקרו . 2 . לתכנן ולבצע ניסויי הדמייה בביולוגיה של התא תוך הבנת כל
הגורמים המשפיעים הן על הכנת הדוגמא והן על תהליך ההדמייה . 3 . להשוות
בין שיטות שונות לצביעת תאים והדמייתם תחת מיקרוסקופ ולהעריך איזה
שיטה טובה יותר למחקרו . 4 . להשוות בין שיטות מתקדמות של מיקרוסקופיה
אופטית ולהעריך איזה שיטה טובה יותר למחקרו . 5 . לנתח את התוצאות
שהתקבלו מהמיקרוסקופיים בעזרת תוכנות אנליזה מתקדמות .
