רכות חומר טהור ותערובת בינאריות . דיסיפציה צמיגה .
צימוד בין מעבר חום למעבר מסה בזרימה . שכבות גבול תרמית מסית בהסעה .
עיבוי ואידוי על טיפות ופילמים .
3---3 ב קמ 3.0
מקצועות קדם : 034013( ו-)034016
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
פיתוח משוואת רינולדס הכללית לסיכה , חישובי כושר נשיאה , ספיקה והפסדי
חיכוך , פתרונות חד-ממדיים למשוואת רינולדס . מיסבים לעומס רדיאלי ולעומס
צירי . מיסוב גז , מיסוב הידרוסטטי , אטמים דינמיים , פתרונות נומריים למשוואת
רינולדס הדו-ממדית עבור מיסוב ואטימה , קונפיגורציות מיסוב מיוחדות .
