ים המחייבים טיפול מיידי
בתחום רפואת העיניים , וניהול מצבים שכיחים אשר נמצאים בליבת העיסוק
האופתלמולוגי , על היבטיו הרפואיים , הניתוחיים והטכנולוגיים .
--6--א 2.0
מקצועות קדם : 274526
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 275621
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
הקניית ידע ומיומנות חשיבה קלינית בתחום מחלות א . א . ג . וכירורגיה ראש -
צוואר כולל מצב נורמלי , תחלואה רלבנטית ואמצעי הטיפול התרופתיים
והניתוחיים הקשורים למערכות הבאות : מערכות השמיעה ושווי המשקל , אף ,
פה ולוע , גרון , בלוטות רוק , טעם , ריח , נשימה , דיבור , בליעה , ושינה וכן יכולת
אבחון גידולי ראש וצוואר , והכרת מגוון האפשרויות הטיפוליות בגידולים הללו .
