של סילונים , משטחי זרימה וזרימות רבודות 5 .
להבין את המנגנונים העומדים מאחורי הווצרות טיפות ותהליכי ריסוס ולנתח
את הדינמיקה של חלקיקים וטיפות בזרימה .
3---3 ב 3.0
מקצועות קדם : 084312( ו-084314 ) או 034013( ו-)084312
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
יסודות של תיאור פיזיקלי ותיאורטי של תופעת הקוויטציה ודינמיקת הבועות
הכוללים : משטרי סיווג קוויטציה , הגדרות ופרמטרים לא-ממדיים , תנאי התחלת
קוויטציה , דינמיקה של בועות כדוריות ולא-כדוריות , התמוטטות או פיצוץ
בועות , משוואות ריילי-פלסט ושילוב של אפקט תרמי , דחיסה וצמיגות , העתקת
של בועות : משוואות לתיאור זרימות סביב כדורים , זרימת סטוקס לא יציבה ,
יחסים ברוטרופיים ופתרונות אנליטיים לחישוב מהירות קולית , מהירות גלי
הלם מבעבעים בזרימות מבעבעות הומוגניות ובזרימות בנחיר , בועות וחללים על
פרופיל כנף דו-ממדי , מידול ותיאור של מידול ותיאור של קוויטציה במערבולת ,
בשכבה גזירה ( עקבה או סילון ). אם הזמן יאפשר , הקורס יכסה בקצרה גם
את הנושא של קוויטציה אקוסטית וסונולומינסנציה , התלכדות בועות-בועות
והשפעות של חומרים פעילי שטח על קוויטציה . תוצאות למידה : בסיום הקורס
