תכונות אלקטרוניות של משטחי גבול . אינטראקציה של גזים על פני
מוצקים . ספיחה כימית וספיחה פיסיקלית . איזותרמות ספיחה . התכונות של
בחקר תהליכים משטחיים .
3----א 3.0
מקצועות קדם : 124400 או 124413( ו-)124417
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
שניים מבין הנושאים הבאים : 1 . אטומים מולקולות וננו מבנים בשדה
לייזר : הכפלת תדרים , פוטו יוניזציה , וגבישים אופטיים . 2 . שליטה ובקרה
קוונטית קוהרנטית על תהליכים כימיים באמצעות פולסי לייזר קצרים . 3 .
תרמודינמיקה של משטחים ושכבות גבול , ספיחה פיסיקלית וכימית , קטליזה ,
חקר משטחים . 4 . דינמיקה וקינטיקה קוונטית של תהליכים בין מולקולה
לסביבה תרמית .
