ון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
בעיות הופכיות לינאריות : שיטות רגולריזציה , דלילות ודגימה
פונקצית תמסורת קוהרנטית / לא קוהרנטית , מערכת F
קיימות , שיטות למיקום חלקיקים , ניתוח עפ " י תורת השערוך , שימוש במדידות
על ציר הזמן . עקיבה מיקרוסקופית אחרי חלקיקים : אלגוריתמי עקיבה , מסנן
קלמן , טשטוש . עיבוד מידע אופטי : שחזור פאזה , אופטיקה אדפטיבית , מדידת
חזית-גל . דימות תלת מימדי : הבדלים בין דימות מקרוסקופי למיקרוסקופי ,
דימות רב-מוקדי , שדה-אור , עיצוב תגובת הלם אופטית , מיקום באמצעות
התאבכות . תוצאות למידה : עם סיום הקורסהסטודנט יהיה מסוגל : 1 . להבין
ולבצע חישובים בתחום הדימות החישוביהאופטי .
