ושא בלווי עבודת
תעשייתי ולסטודנטים לארכיטקטורה .
לנהל , להוביל ולבצע תהליך תכנון ועיצוב אפליקציה / מוצר דיגיטלי עפ " י
העקרונות של עיצוב מכוון משתמש .
3---4 א + ב 3.0
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
הקורס מתמקד במערכות היחסים המשולשת בין בני אדם , בעלי חיים
וטכנולוגיה : כיצד טכנולוגיה מפשרת , מתרגמת ומקשרת בין בני אדם לבעלי
חיים , כיצד היא מחקה התנהגויות של בעלי חיים , כיצד היא משתמשת בעלי
חיים וכיצד היא משתמשת בהם . במהלך הקורס נחקור שאלות אלו ואחרות
ונתנסה בפרויקט עיצובי המתמודד איתן .
