גישות
שונות לפיתוח תיירות מקיימת , עקרונות ומדדים של תיירות מקיימת , תיירות
אקולוגית , תכנון תיירות בישראל , ניתוח מקרי חקר נבחרים של תיירות מקיימת .
3----ב 3.0
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
תכנית הפעולה " אג ' נדה 21 המקומית " כמסגרת להשגת קיימות בקהילה .
נושאים : מושגי מפתח בקיימות , תפקידה של הרשות המקומית במימוש קיימות ,
עקרונות ומדדים לקיימות ברשות המקומית , מהלכים לכינון אסטרטגיות
מקומיות לפיתוח בר-קיימא בישראל , שיתוף הציבור בקבלת החלטות ובעשייה .
פרויקטים ומנגנוני יישום ובקרה של קיימות ברשויות מקומיות נבחרות בישראל
ובעולם .
