קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
קורס מתקדם העוסק בתאוריה ופרקטיקה של תהליכי טיפול פיזיקו-כימיים
במים . בחציו הראשון של הקורס יתבצע מעבר לעומק על תגובות שיווי משקל
חומצה-בסיס , חימצון חיזור , קומפלקסציה של מתכות עם הדרוקסידים
וליגנדים נפוצים , ושיקוע מלחים מבוסס קומפלקסציה בתמיסות מרוכזות .
השלב התאורטי יינעל בניתוח ממוחשב ומידול של תוצאות ש " מ כימי ע " י
תוכנת PHREEQC . חציו השני של הקורס יעסוק בתכנון עקרוני של תהליכי
טיפול מתקדמים במים : שיקוע כימי ופיזיקלי , חימצון רגיל וחימצון מתקדם
( ע " י רדיקלים חופשיים ), חילוף יונים , ספיחה על פחם פעיל וחיטוי ( כולל תוצרי
לוואי ). תוצאות למידה : שליטה בתאוריה הכימית המאפשרת תכנון של תהליכי
טיפול במים . יכולת מידול של הפרקציונציה הכימית בתמיסה ע " י תוכנת
PHREEQC . יכולת לתכנן באופן כללי מספר תהליכי טיפול במים .
