ריתמים
קלאסיים .
1--4 4 ב 3.0
מקצועות קדם : 116031 או 104131( ו-114054 ו-236990 ) או 115203( ו -
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
ההמילטוניאן בתמ " ג וההמילטוניאן בעל-מוליכים , עבור קיוביט בודד ועבור
שני קיוביטים . מטריצת הצפיפויות ומצבים פסבדו-טהורים . ספין אקו ומיקוד
מחדש . מדידת זמני רלקסציה T 1 ו-T 2 . שערים קוונטיים לחישוב קוונטי בתמ " ג
ובעל-מוליכים . פורמליזם מכפלת-אופרטורים . תרגום מאלגוריתמים קוונטיים
לסדרת פעימות אלקטרומגנטיות . היכרות עם סימולטורים ועם המעבדות ( ללא
