שטחים : אימונוכומיה , אימונולוגיה תאית , פרמקו אימונולוגיה , הכרה
עצמית וסבילות , גנטיקה של התגובה החיסונית ופתו-אימינולוגיה , אימונולוגיה
התפתחותית .
3---2 ב 3.0
מקצועות קדם : 134003( או )274226
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
מחקרים מולקולריים עדכניים על רצפטורים גאבא ורצפטורים מרכזיים
והיקפיים לבנזודיאזפינים . הבסיס המולקולרי לפעולת תרופות נגד דיכאון
וסכיזופרניה . תרופות המשפיעות על הסידן התוך-תאי . קולטנים לפרולקטין
וציטוקינים ותרופות הפועלות עליהם .
פרשיות הלימודים תשפ״ה 2024-2025 27(/ ) רפואה
