מקצועות צמודים : 104022,104013
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 084505,084504,084503,034029,034028
מבוא . מערכת כוחות , שקול כח / מומנט . שיווי משקל . דיאגרמת גוף חופשי .
מסבכים : שיטת הצמתים ושיטת החתכים . קורות : דיאגרמות כח צירי , כוחות
גזירה ומומנטי כפיפה . מאמץ ועיבור : הגדרה , יחסים , בעמיסה צירית ( דיאגרמת
מאמץ-עיבור ) ובגזירה , חוק הוק . דפורמציה של מוטות , מערכות לא מסוימות
סטטית . פיתול של מוטות עגולים . מאמצי כפיפה בקורות . מומנטי ומכפלת
אינרציה . מאמצי גזירה בקורות . עמיסה משולבת בקורות . דפורמציה של קורות
בכפיפה . קריסת אוילר .
