דרכת של המוסיקה האומנותית ,
התייחסות לסגנונות הרוק והג ' אז ויחסי גומלין בינם לבין המוסיקה האמנותית
וכן התייחסות לנושא המוסיקה האתנית-" מוסיקת עולם ".
2----ב 2.0
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 324502
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
נלמד את ההיסטוריה והתרבות הסינית מראשיתה מתוך מודעות להתפתחויות
בנות זמננו . בתחילת המאה העשרים נפל הסדר הקיסרי ובסופו של דבר הוקם
משטר קומוניסטי ומאז 1978 גם משטר זה עבר טלטלה גדולה וסין נפתחת אל
העולם . תוכנית הקורס מספקת רקע היסטורי שמאפשר לראות את ההמשכיות
ואת השינוי בתהליך של סין המודרנית .
