ייצור ,
שיטות העברה , שיטות אפיון , מבנה ואן דר-וואלס דו ממדיים , גלאים אופטיים ,
מאפננים אופטיים , מקורות אור . תוצאות למידה : בסיום הקורס הסטודנטיות
להכיר את התכונות אלקטרוניות ואופטיות של חומרים דו מימדים . לדעת
להסביר להסביר איך ניתן לנצל תכונות אלו לשימושים אופטו-אלקטרוניים
בהתקניים ומערכות אינטגרטיביים על שבב . בנוסף , יחשפו לדוגמאות של
התקניים פוטוניים ואופטו-אלקטרוניים בסיליקון עם שילוב של חומרים
דו-ממדיים . ירכשו ידע בסיסי הנדרש כדי להבין ולנתח את המחקר העכשווי
בתחום ויוכלו להבין ולנתח את התוצאות המתקדמות .
