יונאלי , תורת
האוטומטים והשפות הפורמאליות . דגשים על תהליכי פתרון בעיות בפרדיגמות
תכנות שונות ובתחומי דעת שונים במדעי המחשב , ועל אופן הקנייתם ללומדים
ידעו : 1 .. להגדיר את העקרונות המאפיינים פרדיגמות תכנות 2 . לנתח בעיה
נתונה על פי מאפיינים מבדלים בין פתרונה בפרדיגמות תכנות שונות . 3 . לנתח
סיבוכיות של פתרונות בפרדיגמות תכנות שונות . 4 . לנתח בעיות בתחום מודלים
חישוביים בהתאם ליוריסטיקות לפתרון בעיות . 5 . לפתח מודלים חישוביים
לפתרון בעיות בעזרת תוכנת מחשב ( אוטומט סופי , אוטומט מחסנית , מכונת
טיורינג .) 6 . לפתח פעילויות למידה המכוונות להבנת עקרונות מדעי המחשב .
268
