וק תוך תאי של חלבוני-בקרת מחזור התא להתקדמות
המחלה , מבוא לאימונולוגיה של הסרטן , אפיגנטיקה של הסרטן .
פרשיות הלימודים תשפ״ה 2024-2025 13(/ ) ביולוגיה
2---2 א 2.0
מקצועות קדם : 134058
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 274251
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
ההוכחות לקיום אבולוציה של החיים . היווצרות השונות של חיידקים , ארכיאה
ואיאוקריוטים , תוך שימת דגש על אבולוציה של חיות ובני האדם . ברירה
טבעית , סחף גנטי ומבנה אוכלוסיה . מדידת הסלקציה הפועלת על השונות
והאינטראקציה שלה עם כוחות נוספים . אבולוציה של אורגניזמים רב תאיים
התפתחות , מערכות גנטיות חדשות .
