יפוטטנטיות ופתירות . תתי חבורות
בורל ותתי חבורות פרבוליות . יריעות דגל .
3---3 ב 3.0
מקצועות קדם : 104142( ו-104172 ו-104281 ו-104285 ) או 104004( ו -
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
יריעות , גזירות שדות וקטורים , הגדרות ודוגמאות של חבורות לי וזרימה על
שדות וקטוריים אינווריאנטיים , חבורות חד פרמטריות . בניית אלגברת לי
יריעות גזירות ושדות וקטורים , הגדרות ודוגמאות של חבורות לי זרימה על
יריעה המתאימה לחבורה נתונה . ההעתקה האקספוננציאלית , ההצגה הצמודה .
,	מרחבים הומוגניים ומבנים גיאומטריים אינווריאנטיים , חבורות לי כחבורות
החבורה היסודית של חבורת הכיסוי פשוטת הקשר . מידת האר .
