מקצועות קדם : 104004( ו-)114052
מקצועות צמודים : 127427,124415,124408,124400
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 124412
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
אנאליזה וקטורית בסיסית , השדה האלקטרומגנטי ומשוואות מקסוול בואקום
דיאלקטרי . אלקטרוסטטיקה של מטענים נקודתיים-אנרגית קוהזיה של גבישים
יוניים . מולטיפולים חשמליים , אינטראקציות בין-מולקולריות : אינטראקציה
דיפול-דיפול . הקטבה ( פולריזביליות ) מולקולרית חשמלית , קיטוב חשמלי
בחומרים דיאלקטריים , וקטורי הפולריזציה והעתק החשמליים . החזרה של
גלים אלקטרומגנטיים ממתכת ומהיונוספירה , תדירות הפלסמה . תרמודינמיקה
של תמיסות אלקטרוליטיות-תאריית דביי-היקל . נוזלים דיאלקטריים-נוסחת
קלאוזיוס-מוסוטי . מוצקים דיאלקטריים-פרואלקטריות ופיזואלקטריות .
מגנטו-סטטיקה , פוטנציאל וקטורי . מומנט מגנטי , אינטראקציה דיפולרית
מגנטית , פרצסיה בשדה מגנטי , פרמגנטיות . תנועה ציקלוטרונית , דיאמגנטיות .
