ורס הסטודנטיות והסטודנטים יהיו מסוגלים : 1 .
לפתח ולנתח אלגוריתמים יעילים לגרפים דינמיים .
.2 . להאיץ אלגוריתמים סטטיים באמצעות אלגוריתמים דינמיים
278
2---4 ב 2.0
מקצועות קדם : 046002( או 046272 או )234247
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
מערכות מבוזרות פותרות משימות הכוללות מספר מעבדים או שרתים . חישוב
מבוזר שימושי במיוחד כאשר יש יותר מדי נתונים או שהחישוב כבד מדי עבור
שרת אחד , או ששרתים עלולים להכשל . קורס זה יכסה את ההתקדמויות
האחרונות במערכות מבוזרות , הן תיאורטיות והן מעשיות . התלמידים ילמדו
לקרוא , לנתח ולבקר מאמרים אקדמיים , ויקבלו הבנה של שאלות מחקר
מרכזיות בתחום , כמו גם טכניקות נפוצות המשמשות להתמודדות עם בעיות
מסוג זה .
התלמידים יצופו לקרוא את כל המאמרים שנדונו בכיתה , ויוערכו על
השתתפות בכיתה ופרזנטציות . תוצאות למידה : בסיום הקורס הסטודנטיות
