3---6 ב 3.0
מקצועות קדם : 084515
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
שימוש בשיטות מכניקת השבר לניתוח עמידות מבנים תעופתיים לניתוח כשלים
במבנים . מכניקת שבר אלסטית ליניארית . שדה המאמצים סביב ראש הסדק
עבור תנאים שונים של העמסה במתיחה וגזירה . עמידות מבנים תעופתיים
בעומס משולב . מקדם עוצמת המאמץ וחסינות השבר . שיטות אנרגטיות ו -
J-INTEGRAL לחישוב מקדם עוצמת המאמץ . שבר דינמי . מכניקת השבר
בתחום הפלסטי . התקדמות סדקים בעומס מחזורי . התעייפות מבנים . השוואה
בין מכניקת השבר לגישה השמרנית של התעייפות מבנים . שיטות לבדיקות ללא
הרס . מכניקת השבר בחומרים לא מתכתיים . תקנים של NASA ו-ESA לבחינת
מבנים תעופתיים . תוצאות למידה : בסיום הקורס הסטודנט יהיה מסוגל %: 1 .
להכיר את שיטותמכניקת השבר לניתוח עמידות מבנים אוירונאוטיים ולניתוח
כשלי מבנה .
