קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
שיטות אלגוריתמיות לטיפול במידע מאסיבי , רב-מימדי שמאפשר הקצאה של
משאבי זמן ומקום לינאריים או תת-לינאריים בלבד . יסודות מתמטיים ( חסמים
על זנבות של התפלגויות , מרחבים נורמיים ). סטרימינג STREAMING( ), חסמים
תחתונים לסטרימינג באמצעות סיבוכיות תקשורת , הורדת מימד ולמת ג ' ונסון -
לינדנשטראוס , )LSH( HASHING SENSITIVE LOCALITY שיטות נומריות
לאלגברה לינארית בקנה מידה גדול , בעיית השלמת המטריצה , רלקסציות
קמורות לדרגה נמוכה , פרדיגמת ה-MAPREDUCE לחישוב מבוזר . תוצאות
