ריכוך . מבנה של הרשת המרחבית בחומרים תרמוסטיים . חומרים מרוכבים עם
מילוי גרגרי : קביעת גודל גרגרים , מערכות מונו-פולימודליות , צפיפות אריזה ,
מילוי לא מחזק ומחזק , השפעת מילוי על תכונות מכניות של החומר המורכב .
ריאולוגיה של פריפולימרים ושל תרכיבים , פאזת ביניים בחומרים מרוכבים .
אלסטומרים בלי ועם מילוי . חומרי הדף פלסטיים הומוגניים ומרוכבים . דבקים
סטרוקטורליים . חומרים מרוכבים עם מילוי סיבי למטרות סטרוקטורליות .
מערכות פלסטיות לטמפרטורות גבוהות . פולימרים פיאזו , פירו-ופוטואלקטריים .
תהליכי התישנות . חומרים פלסטיים והסביבה .
