גים : באיזה שוק
שוק שונות עבור חדשנות טכנולוגית , ויישמו את הנלמד על מיזמים אמיתיים
בכדי לקבוע עבורם אסטרטגיית מיקוד מנצחת . הקורס מבוסס על מתודולוגיה
בסיום הקורס הסטודנט יהיה מסוגל לזהות יישומים וקהלי יעד שונים לחדשנות
טכנולוגית . לנתח את הפוטנציאל הטמון בכל הזדמנות שוק . לנתח את האתגרים
ביישום הזדמנויות שוק שונות . לקבוע אסטרטגיית מיקוד מיטבית לחברה .
להבין כיצד אפשר לאזן בין מיקוד וגמישות בחברות סטארט-אפ . להבין כיצד
של	הכלים הנלמדים בקורס מתחברים ומוסיפים ערך לכלים אסטרטגיים נוספים
כל	הנלמדים בקורסים אחרים .
