וי נוסף ( מוכלים :) 104003
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
קדם : בגרות במתמטיקה 5 יח " ל עם ציון 70 ומעלה או ציון עובר בבחינת סיווג
המקוצר מלימודי חוץ בשנת הלימודים הנוכחית . המספרים הממשיים . סדרות
אינסופיות של מספרים ממשיים . פונקציה ממשית של משתנה יחיד : גבולות
ורציפות , רציפות על קטע סגור פונקציות מונוטוניות ופונקציות הפוכות . גזירות
והמשפטים היסודיים של החשבון הדיפרנציאלי . כלל לופיטל , משפט טיילור ,
חקירת פונקציה . פונקציה קדומה ושיטות אינטגרציה-אינטגרל מסויים
ותכונותיו , פונקציות אינטגרביליות , משפטים יסודיים של החשבון האינטגרלי ,
אינטגרל מוכלל . הגדרת פונקציה בצורת אינטגרל . טורים מספריים . סדרות
פונקציות , טורי פונקציות וטורי חזקות . הערה : הקורס נבדל מהקורס 104003
בהעמקה נוספת תיאורטית ויישומית כאחד .
