ה : בסיום הקורסהסטודנט יהיה מסוגל : ליישם שיטות ניסוייות שנלמדו
להשגת יעדי המחקרשלהם תוך הבנה של עיקרון פעולה , יתרונות , חסרונות
ומגבלות של כל שיטה .
2----ב קמ 2.0
מקצועות קדם : 014505
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
סוגי המפעלים ושיטות הייצור . יציקת האלמנטים כולל טפסות , זיון , מינון ,
הובלה . עקרונות צפוף בשיטות מכניות שונות . גימור ארכיטקטוני . התקשות
מוחשת בטמפרטורה רגילה . בטון חם . אשפרה בחום בשיטות שונות והשפעתה
על תכונות המוצר . חישובי זמן ואנרגיה . סיבולת ומישקים . בקרה והבטחת טיב
בתהליך הייצור ובהקמה . בידוד תרמי , איטום בפני רטיבות , קיימות .
