2---4 קמ 2.0
מקצועות קדם : 124400( ו-124703 ) או 124408( ו-)124703
מקצועות זהים : 127455
קביעת הציון עפ " י בחינה סופית בלבד .
אורביטלים אטומים , הפונקציות וצורתן , סוגי אורביטלים : בסיסיים
ומולקולריים MO(( אינטגרלי חפיפה , סימטריות של MO מסוגים סיגמא , פאי
ודלתא . בנייה מתמטית וצורנית של MO . הצגת PMO . יישום PMO בבנית
MO . סימטריה וטבלאות אופי . שימוש בסימטריה בבניית MO . בניית MO של
פרגמנטים בסיסיים ושימושם בבנית MO של מולקולות גדולות . היברדיזציה .
אינטראקציות דרך חלל ודרך קשר . שימוש בסיסי בתכנת GAUSSIAN . בניית
Z-MATRIX . קריאת פלט .
פרשיות הלימודים תשפ״ה 2024-2025 12(/ ) כימיה
