י
דוגמה 2 ליישומים של מערכות קוונטיות פתוחות . הובלה קוונטית בעזרת
סביבה-לפעמים הסביבה יכולה להיות שימושית . ENAQT , הובלה קוונטית ,
ביולגיה קוונטית .
סביבות מרובות אפילו טובות יותר .
מכונות חום קוונטיות ותרמליזציה . האם מכונות חום קוונטיות יכולות להיות
טובות יותר ממכונות חום קלאסיות .
דוגמה .4 ליישומים של מערכות קוונטיות פתוחות : רעש קוונטי
השפעות הרעש בטכנולוגיות קוונטיות : רעש ומערכות קוונטיות פתוחות .
דוגמה 5 ליישומים של מערכות קוונטיות פתוחות : מדידות ומערכות קוונטיות
פתוחות תורת המדידה , הקשר בין מדידות ומערכות קוונטיות פתוחות .
