נכסי צאן ברזל של הזמר העברי לדורותיו .
הקורס יציע מתווה ניתוחי מובנה לחומרי זמר עיברי פופולארי תוך דיאלוג עם
הנסיבות ההיסטוריות והתרבותיות בהן נוצר .
2----ב 2.0
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
המערכת הפוליטית בישראל היא ייחודית ומורכבת . מן הצד האחד , המשטר
בישראל עונה על יסודות אזרחיים ודמוקרטיים . יחד עם זאת , השסעים
החברתיים והאתניים מקשים על קיומם של עקרונות דמוקרטיים מהותיים .
בקורס זה יכיר הסטודנט את עקרונותיו של המשטר בישראל תוך עמידה על
סמכויות הרשויות השונות , אפיונה של המערכת המפלגתית והכרת הקשר בין
המערכת הפוליטית למערכות הסובבות אותה .
