. השואה עם צינור פיטו וחוט להט . דוגמאות לישומים .
הדגמות מעבדה .
3---5 א 3.0
מקצועות קדם : 084515
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
דפורמציות סופיות , חוקים קונסטיטוטיביים עבור חומרים אקטיביים , יסודות
של מגנטו-אלסטיות , יסודות של אלקטרו-אלסטיות לא לינארית , מאמץ
מקסוול , שילוב לא לינארי בחומרים אקטיביים , יציבות וביפורקציות בחומרים
אקטיביים עם מקרו )-מבנה ( חומרים מרוכבים
תוצאות למידה %: בסיום הקורס הסטודנט ידע 1%: . לבצע אנליזה טנסורית 2 .
ליישם תיאוריות אלסטיות לינאריות בדוגמאות שלחומרים פעילים 3 . לקרוא
ולהבין פרסומים מדעיים מתקדמים על חומריםפעילים 4 . ליישם ולהעריך
מדדים שונים של מאמצים , עיוותים ועיבורים שונים % 5 . למדל ולחזות את
התנהגותם של חומרים פעילים % 6 . להבין שיטות שונות 5 . למדל ולחזות
את התנהגותם של חומרים פעילים % 6 . להבין שיטות שונותלמידול חומרים
פעילים 7 8%. כיצד להציג ממצאים מדעיים	-. להעריך את התגובה המגנטו מכנית
והאלקטרו-מכנית של חומרים פעילים 9 . להבין את המשמעות הפיזיקאלית של
אייציבות של חומרים בבעיות מצומדות 10 . להכיר את הניסוח המתמטי של
ניתוחיציבות של חומרים בבעיות מצומדות
