מקצועות ללא זיכוי נוסף : 274219
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
בקורס זה יוצגו שיטות סטטיסטיות לניתוח נתונים ולהסקה סטטיסטית ,
תוך התנסות בעיבוד סטטיסטי של נתונים באמצעות תוכנת SPSS . הנושאים
הכלולים בקורס הינם : תיאור נתונים באופן גרפי , חישוב מדדי מרכז ופיזור ,
מבחני השערה סטטיסטיים , אמידת פרמטרים לא ידועים באוכלוסייה באמצעות
רווחי סמך , בחינת קשרים בין משתנים קטגורים וכמותיים , התאמת מודלים של
רגרסיה לינארית , ניתוח שונות חד גורמי , משתנים מקריים , התפלגות בינומית ,
הסתברות מותנית .
