אורגניות .	מקצועות ללא זיכוי נוסף : 124220
מקצועות ללא זיכוי נוסף ( מכילים :) 124222,124102
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
מבוא לכימיה אנליטית , שגיאות נסיוניות ואומדנן . גרירת שגיאות . סטיות תקן .
תחומי אמינות , רגרסיה לינארית , רמת ודאות , שיווי משקל כימי ופתרון כללי
של משוואות שיווי משקל . חומצות ובסיסים , תמיסות מגן : משוואת ברנסטד
הכללית . אלקטרוכימיה וחימצום-חיזור . תיאור מתמטי של טיטרציות . טיטרציות
בסיס חומצה וטיטרציות שיקוע . חישוב הדיוק היחסי של טיטרציה , אנליזת
לקראת סוף	KJELDAHL -, קומפלקסומטריה . יסודות האלקטרו אנליזה , פוטנציומטריה ,
ספקטרוסקופיות	קולומטריה ואלקטרוגרבימטריה . אנליזת גרבימטריות ותהליכים לשיקוע
אנליטי .
