לה והסמנים הקליניים של המחלות .
הפרעות בחילוף חומרים , הפרעות במחזור הדם . גידולים . מחלות דרכי הנשימה ,
לב , עיכול , הפרשה , שרירים , עצמות , פרקים .
2---5 ב 2.0
מקצועות קדם : 274023
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
מצבים פתולוגיים , מוגדלויות שונות וגורמיהם המעכבים את התפתחות הילד .
אבחון וגורמי בעיות התפתחותיות , נזק מוחי , פגור ושתוק מוחי . תסמונת
ומחלות גנטיות , מטבוליות , נוירומוסקולריות , פרקים ושלד . מחלות דגנרטיביות
והפרעות גדילה .
מצבי חבלה , לקויי ראיה , שמיעה ושפה אצל ילדים .
