מקצועות קדם : 104142( ו-104168 ו-)104281
מקצועות צמודים : 104122
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 104223,104221
מקצועות ללא זיכוי נוסף ( מוכלים :) 104276,104214
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
משפט סטון-ויירשטראס . מרחבי הילברט , קבוצות קמורות והטלות , מערכות
אורתונורמליות , משפט ריס ושימושיו . טורי פורייה : התכנסות בנורמה , התכנסות
במידה שווה , משפט פז ' ר ומשפט דיריכלה . מרחבים נורמיים , מרחבי בנך , מרחב
האופרטורים החסומים , המרחב הצמוד , אופרטורים קומפקטיים , אלטרנטיבת
פרדהולם . המשפט הספקטרלי לאופרטורים קומפקטיים צמודים לעצמם על
מרחב הילברט ושימושיו . משפט מינימום-מקסימום , החשבון הפונקציונלי עבור
אופרטורים קומפקטיים נורמליים . התמרות פורייה : התמרת פורייה ב L1 ,
התמרת פורייה ב L2 , שימושים של התמרת פורייה . התמרת לפלס , שימושים
של התמרת לפלס .
