טודנט יהיה מסוגל : א . להבין את יסודות המחקר בלמידה
חישובית ואופטימיזציה לרשתות מחשבים
ב . להכיר את הספרות עדכנית . ג . לרכוש מיומנויות הרצאה מדעית %.
2---3 ב 2.0
מקצועות זהים : 048885
קביעת הציון עפ " י הגשת עבודת גמר .
רשתות נוירונים הראו הצלחות מסחררות במגוון תחומים . במקביל , השנים
האחרונות הראו את הקלות בה ניתן לשטות ברשתות נוירונים על ידי מתקפות
שיוצרות דוגמאות אדברסליות . התקפות כאלו חותרות תחת האמינות של
מערכות המבוססות למידה עמוקה . בסמינר זה נלמד על מתקפות אלו ועל דרכי
ההתמודדות איתן .
בפרט נלמד -%: שיטות להוכחת עמידות ( רובסטיות ) של רשתות נוירונים בפני
התקפות אדברסליות .
-שיטות אימון של רשתות נוירונים שמתבססות על שיטות הוכחה פורמליות
במטרה לשפר את רמת העמידות של רשת נוירונים .
-שיטות להבנת העמידות של רשתות נוירונים . אנו נתרכז בשיטותמעשיות ,
נלמד על כלים המממשים אותן , ועל המגבלות הנדרשות משיטות אלו על מנת
לנתח רשתות נוירונים עמוקות . כמו כן נדון בבעיות מחקריות פתוחות . הסמינר
יתבסס על מאמרים מכנסים מובילים .
