התיאורטיים של התנהגות הצרכן תוך הדגשת אלה בפסיכולוגיה
קוגניטיבית וחברתית . הקשר בין התאוריה לבעיות שיווק והדרכים ליישומן
בתהליך המעשי של קבלת החלטות .
4---4 א 2.0
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
מטרת הקורס לבחון את המגמה הכלל עולמית בנושא קיימות -ESG המייצג
סביבה , חברה וממשל . ESG הפך לתקן תעשייתי מקובל . הקורס יבחן בעזרת
תאוריה כלכלית קלאסית מושגים בסיסיים בכלכלת סביבה בהתייחס למגמות
שצומחות במהירות בשוק . לקורס שלוש מטרות עיקריות . 1 -. רכישת ידע הכרה
של מושגים , מדידות ושיטות בכלכלת סביבה , ובקיימות ארגונית . 2 . הקורס
יקנה ראיית על של האקוסיסטם והתלות ההדדית שבתוכו-יחשוף תמריצים
והשפעתם על הכנסת שינויים . הקורס מציג שיטות ומדדים רלבנטיים לכל שלבי
הקורס . 3 . הקורס ילמד אסטרטגיות להסתגלות ולהתאמה לסביבה עסקית
שמעריכה את נושא הקיימות והסביבה . בנוסף , הקורס יעסוק בשיקולים
להשקעה בקיימות ומדדים להערכת השקעות בקיימות ברמת החברה ,
המשקיעים וקובעי המדיניות .
