2--2-קמ 3.0
מקצועות קדם : 034033( או )234128
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 086172,019003
מקצועות ללא זיכוי נוסף ( מכילים :) 076825,017021
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
קרובים לפונקציות . קרובים פולינומיאליים . מערכות של משוואות אלגבריות
ליניאריות ולא לינאריות . משוואות דיפרנציאליות רגילות ומערכות של משוואות
דיפרנציאליות . משוואות דיפרנציאליות חלקיות ( שיטת הפרשים סופיים
וסקירה של שיטות אחרות ), קונסיסטנטיות , יציבות והתכנסות של משוואות
דיפרנציאליות חלקיות . שימושים במעבר חום ומסה , מומנטום , אלסטיות
ותרמודינמיקה .
