עומדים לרשות אנשי הפיתוח
העסקי בארגון . מתי וכיצד משתמשים בכלים אלה בכדי לרתום את המערכת
האקולוגית העסקית להשגת המטרות האסטרטגיות והעסקיות של הארגון .
2----א 2.0
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
התוכנית פותחת את האפשרות לגלות את ההיבטים השונים של העולם
התעשייתי והעסקי . התמודדות מול בעיות והצעת פתרונות-ובאותה עת תדגיש
את הערכים הנחוצים להצלחה . התוכנית בנויה על פי מתודולוגיית ' חקר מקרה '
STUDY( CASE ). מתודולוגיה זו כוללת לימוד אישי לניתוח מקרים , ומפגשי
מליאה לפתרון מקרה ודיון בקבוצה .
