קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
למוד ייצוג גרפי ממוחשב של ידע צורני בארכיטקטורה . דגום , תאור והפעלה
ממוחשבת של סטרוקטורות ידע צורני הכולל : אלמנטים ארכיטקטוניים
והליכים : צורות מורכבות ועקרונות קומפוזיציה , סכימות-על , שפות , ודקדוק
צורני . סווג אמצעים ממוחשבים לאופרציות צורניות בתכנון . תאור מדוקדק
של צורה בתהליכי יצירה ממוחשבת . תהליכים צורניים בעדון : באמוץ וביצירת
התכנון . בעיות של עבוד צורני במחשוב התכנון . תרגול ופרוייקט בגרפיקה
ממוחשבת דו ותלת מימדית של תכנון אדריכלי , יפתחו מיומנות ודגום . ייצוג
והפעלת ידע צורני בתכנון ארכיטקטוני .
233
פרשיות הלימודים תשפ״ה 2024-2025 20(/ ) ארכיטקטורה ובינוי ערים
