3---5 א קמ 3.0
מקצועות ללא זיכוי נוסף ( מוכלים :) 094591,094594
מקצועות ללא זיכוי נוסף ( מכילים :) 098751,098750
מקצועות זהים : 096500
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
ביקוש והיצע : שיווי המשקל בשוק , מדיניות הממשלה בתחום המיקרו והשפעתה
על שיווי המשקל . פונקצית ההוצאות וגזירת עקומת ההיצע . התנהגות בתנאי
שוק שונים : מונופול ותחרות בלתי משוכללת . המשק הלאומי : החשבונות
הלאומיים . קביעת התוצר הלאומי במשק . שער הריבית והשפעתו על ההשקעה .
הביקוש לכסף . הבנקים המסחריים , הבנק המרכזי והיצע הכסף . שיווי משקל
בשוק הכסף ושיווי משקל כללי . מדיניות הממשלה בתחום המאקרו והשפעתה
על התוצר , שער הריבית ושיעור האינפלציה . מושגים בסיסיים בניהול פיננסי .
