גרפיה , ניתוח שיפועים , עיצוב נוף
באמצעות עבודות קרקע ובאמצעים מבניים , היכרות עם סוגיות ניקוז והובלת
מי נגר , תוך שימוש בתכנות ניתוח ותכנון מגוונות .
1--4-א 3.0
מקצועות קדם : 204401
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 204005
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
הקורס יעסוק באינטגרציה של הידע שנרכש עד כה במקצועות התכן והעיצוב ,
תוך תרגול בחשיבה ופיתוח שפה עיצובית בפרטים והבנת השפעתם על התכנון ,
וכן התנסות בתהליך תכנון איטרטיבי בין קני מידה שונים . הקורס מקנה יכולת
להכין סדרה של תכניות מרובד המתייחס לכל מימדי התכנון לביצוע .
