ש תא ריכהל
+ םייטנוולרה . הקיטקרפב טקיורפ עוציבו ןונכת ךילהתל םיפתושה תא ריכהל
+ . הנבמ לא ןויערמ אלמ ףצרמ קלחכ טקיורפה יבלשמ דחא לכב םילכה תא
ריכהל +
3---3 א 3.0
מקצועות קדם : 205922( ו-)205923
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
הקורס בוחן את הקשר בין ארכיטקטורה ואינטראקציה דיגיטלית דרך משחקים ,
הדרך בה ארכיטקטורה משפיעה על המשתתפים בעולם הוירטואלי ואת האופן
בו ניתן לתכנן חוויות , אינטראקציה וסביבות לעולם הוירטואלי . הקורס ישים
דגש על משחקי מציאות מדומה ועל אופן השימוש כיום במשחקים אלו , התפקיד
של המודלים הארכיטקטונים ואיך אלו המשפיעים על המשתמשים .
תוצאות למידה : בסיום הקורס , הסטודנטים והסטודנטיות יהיו מסוגלים : 1 .
להשתמש במנועי פיתוח אפליקציות תלת מימד עם אינטראקציה כגון יוניטי .
.2 . לעשות שימוש במודלי תלת מימד ממקורות שונים והכנסתם לסביבות פיתוח
