מדעיות . הצעות ומימון מדעי . אתיקה במדע ..
1----א 1.0
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר .
הציון במקצוע עובר / נכשל
המחקר בפקולטה לביולוגיה בטכניון .
2-3--א 3.0
מקצועות קדם : 064419( או )134121
מקצועות צמודים : 134153
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר .
הקורס יעסוק במיקרוביולוגיה במי ים ובקרקע עם דגש על הסביבות השונות
והתאמת המיקרואורגניזמים השונים לסביבות השונות . דיגום מיקרוביולוגי
סביבתי בקרקע ומי ים ( הפלגה בים התיכון ). המגוון המורפולוגי , האקולוגי ,
הביוכימי והאבולוציוני של העולם המיקרוביאלי . אינטראקציה בין
מיקרואורגניזמים והסביבה . אינטראקציה בין מיקרואורגניזמים שונים .
התפתחות מיקרואורגניזמים לשרידות בתנאי סביבה שונים .
