פטיות . התקנים אורגניים אלקטרוניים : דיודות , תאים
סולריים וטרנזיסטורים . עיבוד וארגון עצמי ושיטות לא-ליטוגרפיות לעיצוב .
פולרנים וננו-צינורות מפחמן .
2----ב 2.0
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
מבוא , מבנה מיקרוסקופ אלקטרונים חודר , יתרונות , חסרונות , מיגבלות .
טכניקות להכנת דגמים . אופן יצירת דמויות ומירקמי דיפרקצית אלקטרונים .
יסודות קריסטלוגרפיה הכרחיים לפיענוח דיפרקצית אלקטרונים . תאוריה
קינמטית של דיפרקצית אלקטרונים . איפיון וזיהוי מיקרומבנה באמצעות
דיפרקצית אלקטרונים . תאוריה קינמטית של קונטרסט דמות . תאוריה דינמית
של קונטרסט דמות . זיהוי ואיפיון פגמים במבנה . תאוריה של קונטרסט פאזה .
קבלת דמות סריג . שילוב של טכניקות אנאליטיות נוספות במיקרוסקופ
אלקטרונים חודר .
