ירים קרינה ( כגון טומוגרפיה .) 4 . יכירו עקרונות
וגישות ליצירת אשליות אופטיות המנוצלות לתצוגה תלת ממדית . 5 . יבינו את
מגבלות ויתרונות הגישות השונות .
2----ב 2.0
מקצועות קדם : 044268( ו-)046267
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
בעיות קומבינטוריות ואלגוריתמיות באחסון מידע : אלגוריתמי גישה : תורי
פקודות ואופטימיזציה של מיקום ראש הקריאה / כתיבה , השמה מאולצת
של מידע . טיפול אנליטי במערכות תרגום כתובות : מודלים קומבינטוריים ,
אופטימיזציה לשחיקה אחידה , אלגוריתמי גרפים להשמה מקובצת . יצוג מידע
