04064,104063,104019,104016
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
קדם : בגרות במתמטיקה 5 יח " ל עם ציון 70 ומעלה או ציון עובר בבחינת סיווג
המקוצר מלימודי חוץ בשנת הלימודים הנוכחית . הגדרת המושג שדה ודוגמאות
לשדות , בפרט שדות סופיים ( מודולו פי ). מספרים מרוכבים ופולינומים
ממשיות של כמה	במספרים מרוכבים . מטריצות ופעולות חשבון בין מטריצות . פעולות אלמנטריות
. אינטגרלים	על שורות מטריצה ומטריצות אלמנטריות , דרוג מטריצות . מערכת משוואות
נבדל מהקורס	לינאריות . מרחבים ווקטוריים ותתי מרחבים . תת המרחב הנפרש ע י קבוצת
וקטורים ואי תלות בין וקטורים . בסיס ומימד של מרחב וקטורי . מטריצות
הפיכות . שינוי בסיס ומטריצת מעבר בין בסיסים . העתקות לינאריות . מטריצה
מייצגת של אופרטור לינארי ודמיון מטריצות . דטרמיננטות . ערכים עצמיים
ווקטורים עצמיים . לכסון אופרטורים ומטריצות .
