מקצועות קדם : 054322( ו-)054409
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
קורס זה מלמד את העקרונות של העצמת תהליכים כימיים ויישומיה . העצמת
תהליכים ב 4 מימדים : המימד המרחבי-קטליזטורים בעלי סלקטיביות צורנית ,
וריאקטורים בעלי מיקרו מבנה . המימד התפקודי-ריאקטורים ממברנלים ,
ריאקטורים בחושים סטטיים וזיקוק ריאקטיבי . מימד הזמן-ריאקטורים
בזרימה אוסצילטורית , ריאקטורים בזרימה מתהפכת וריאקטורים מצע נייד
מדומה . המימד התרמודינמי ( אנרגיה )-ניצול אנרגיה סולרית , אולטרסאונד
ומיקרוגל במערכות ריאקטיביות .
