סיכון למחלות גנטיות ומומים מולדים . שימוש מושכל ופרשנות של בדיקות
ציטוגנטיות , מולקולריות , בדיקות תאחזיה גנטית , בדיקות ביוכימיות . העברת
בשורה מרה .
--18-4 ב 6.0
מקצועות קדם : 136088( ו-274106 ו-)278411
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
עקרונות יסוד ביעוץ גנטי כולל : היסטוריה משפחתית , תורשה רציסבית ,
דומיננטית , אחוזה ב X-, מיטוכנדריאלית ומולטיפקטוריאלית . ייעוץ גנטי
רלוונטי להפרעות מספריות ומבניות של כרומוזומים . בדיקות סקר גנטיות .
מאפינים תרבותיים ודתיים של אוכלוסיות אתניות שונות . ייעוץ גנטי במחלות
ממאירות . גורמי סיכון למחלות גנטיות ומומים מולדים . שימוש מושכל
ופרשנות של בדיקות ציטוגנטיות , מולקולריות , בדיקות תאחיזה גנטית , בדיקות
ביוכימיות . העברת בשורה מרה .
