, השמה מאולצת
של מידע . טיפול אנליטי במערכות תרגום כתובות : מודלים קומבינטוריים ,
אופטימיזציה לשחיקה אחידה , אלגוריתמי גרפים להשמה מקובצת . יצוג מידע
מודלי שגיאות , יסודות קודים לתיקון שגיאות , שגיאות חד כיווניות , קודי
מערך , אמינות מערכות אחסון . בעיות פתוחות : תאוריה קומבינטורית , בעיות
אלגוריתמיות . תוצאות למידה : בסיום הקורס הסטודנט 1 . יכיר את הטכניקות
האלגוריתמיות והאנליטיות המאפשרות תכן של התקני אחסון מודרניים , לרבות
זכרונות לא נדיפים ומערכות אחסון מרובות משתמשים . יהיה בעל סט כלים
מקיף המאפשר תרומות מחקריות עמוקות ואפקטיביות .
