עבודת גמר .
המשימה לגילוי ידע רפואי חדש מתוך נתוני מטופלים פיזיולוגיים מורכבים ,
בקנה מידה גדול ובממדים גבוהים , שנאספו בזמן טיפול רפואי , היא חיונית
של הוצאת משמעויות רפואיות חדשות מנתוני מטופלים מורכבים בקנה מידה
גדול ובממדים גבוהים שנאספו בזמן הטיפול הרפואי ואשר חיוניות להתפתחות
החדשנות ברפואה . יתנסו ביישום של למידת מכונה בהקשר של ניתוח סדרות
עתיות פיזיולוגיות , יתעמקו במקורות נפוצים של אותות פיזיולוגיים שקיימים
בפרקטיקה הרפואית ויחקרו שיטות למידה עמוקה לניתוחם . בפרט , יתמקדו
בשימוש ברשתות נוירונים מסוג CNN ו RNN-, כגון LSTM ו GRU-לצורך ניתוח
אותות ממושכים של נתונים פיזיולוגיים התלויים בזמן . יינתן דגש מיוחד על
אסטרטגיות לפיתוח מודלים המאפשרים יכולות הכללה רחבות . במהלך הקורס
יינתנו יסודות תיאורטיים מקיפים . הערכת הקורס תתבסס על פרויקט מחקרי
שבו הסטודנטים ישתמשו במאגרי נתונים פתוחים של נתונים פיזיולוגיים .
