סוקר את הקשרים בין מדעים אלה
לבין מוזיקה , תוך הדגשת הדרכים שבהם נוצרת החוויה האמנותית , ובאמצעות
המחשות מוזיקליות ממגוון סגנונות , תרבויות ותקופות .
2----ב 2.0
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
מטרת הקורס היא לדון בהיבטים הפרקטיים של המוסר באמצעות דיון בסוגיות
פילוסופיות מוסריות . הדיונים יתמקדו בענפי האתיקה היישומית ובסוגיות
הנוגעות לצד האפל של פריצות דרך טכנולוגיות , בהקשר האישי והציבורי . בין
הנושאים שיידונו : סחר וחופש המידע , אבטחת מידע , עיבוד מידע מוטה מטרה ,
השלכות אתיות של בינה מלאכותית , וההשלכות של הצטברות מאגרי הדאטה
על האינדיבידואל ופרטיותו .
