לוגיה מולקולרית כאמצעי לפיענוח פעילות חלבונים . שיפורם וזיהויים
של חומרים חדשים בעלי פוטנציאל רפואי ושיטות דיאגנוסטיקה חדשניות
( פיתוח תרופות חדשות ).
2---2 ב 2.0
מקצועות קדם : 064419( או 134121 או )274331
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
מנגנוני חישה ותגובה לסיגנלים שונים במיקרואורגניזמים , תוך שימוש בגישות
פיזיולוגיות , גנטיות , מולקולריות וגנומיות . תנועה בפרוקריוטים ואוקריוטים .
כימוטקסיס ופוטוטקסיס בחיידקים . קלטים לאור ומצב חמצון בחיידקים
ואוקריוטים פשוטים . השעון האנדוגני ובקרתו על-ידי אור בנוירוספורה .
פוטוטרופיזם בפיקומיסיס . גילוי מספר החיידקים השכנים . היסטידין קינאזות
במיקרואורגניזמים כגלאי סינגלים .
