ת .
.2 ) ידע לעבור בין תכניות ארכיטקטוניות לקונסטרוקטיביות
אך משלימות ארכיטקטורה מאידך .
פרשיות הלימודים תשפ״ה 2024-2025 20(/ ) ארכיטקטורה ובינוי ערים
3----ב 3.0
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
הסמינר דן באופני הייצוג התיכ " צובי , בעיקר ייצוג גרפי דו-ממדי בשטחים
השונים של תיכ " צוב . נבחנות הסיבות להתהוות נורמות ולשינויים שחלים בהן .
נסקרת התפתחות הייצוג התיכ " צובי הנורמטיבי לאורך ההיסטוריה . תוך הדגשת
תקופות בהם מתמסדים אופני ייצוג חדשים או בלתי שכיחים . נבחנים תפקידי
הייצוג בחשיבה ופיתוח רעיונות , תקשורת והעברת מידע ומסרים תרבותיים ,
חברתיים ושיווקים גלויים וסמויים . תפיסה חזותית , ייצוג פנימי וחיצוני . ייצוג
בעבודת צוות והעדפות אישיות נסקרים כדי להעריך את השימוש בייצוג במהלך
העבודה התיכ " צובית . עבודות תיכ " צוב מתחומי הארכיטקטורה , העיצוב
התעשייתי והעיצוב הגרפי מנותחות על מנת לעמוד על העמדות התרבותית
