העירוני
3----ב 3.0
מקצועות קדם : 205257
קביעת הציון עפ " י הגשת עבודת גמר .
בהיסטוריה של הערים המודרניות , מחאה עירונית ממלאת תפקיד משמעותי
בעיצוב ובמתן משמעות של המרחב העירוני . תנועות חברתיות , קהילות
מקומיות , ואף מהפכות פוליטיות , מתרחשות ומתקיימות בערים , ומשפיעות
על התפתחותן , ועל החיים ואופני השימוש בהן . קורס זה מבקש להתחקות
אחר ההיסטוריה של המחאה העירונית , ולבחון באופן מעמיק את האופנים
בהם פעולות מחאה מתממשות במרחב העירוני , ולוקחות חלק בעיצובו של
המרחב הציבורי בעיר . הקורס יתמקד בחקירה וניתוח של הממדים הפיסיים
והמרחביים של מחאות עירוניות , על בסיס היכרות עם גישות תיאורטיות
הבוחנות את הההיבטים הפוליטיים , החברתיים והתרבותיים שלהן . הלמידה
בקורס תתבסס על ניתוח של מקרי בוחן של מחאות עירוניות מהארץ ומהעולם .
