מקצועות קדם : 314309
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
אנליזה תרמית , שיטות למדידת טמפרטורה לגילוי שינויי פאזות . קינטיקות
של טרנספורמציות איזותרמיות , טרנספורמציה עם חימום וקירור רצוף .
טרנספורמציה פרליטית , ביניטית ומרטנזיטית . דיאגרמות TTT ו-TCC .
עקומות כושר חיסום , הרפייה , פריכות הרפייה , השפעת אלמנטים מסגסגים
על דיאגרמות שווי-משקל , היווצרות קרבידים . הומוגניזציה ונורמליזציה .
זיקון , זיקון יתר , הקשייה עקב התבדלות , טיפול תרמי של סגסוגות אלומיניום ,
נחושת , מגנזיום וטיטניום , טיפול שטח של פלדות וברזל יציקה . ציפוי דיפוזיוני
ומטליזציה . טיפול תרמי של פלדות מסוגסגות , פלדות כלים . פלדות מראגינג
וסגסוגות עילאיות . טיפול תרמי של סגסוגות עילאיות . עקרונות בחירת חומרים .
