3----ב 3.0
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר .
עירוניות שיתופית היא פרדיגמה עכשווית מתפתחת של חשיבה ועשיה בתחום
העירוני . גישה זו רואה בעקרונות של שיתוף והשתתפות מפתח לעתיד עירוני טוב
ובטוח , להתפתחות של ערים צודקות חברתית ומקיימות סביבתית . עירוניות
שיתופית מתקיימת בתחומים שונים כמו צריכה , עבודה , דיור , אנרגיה , תשתיות
ועוד . היא תוצר של התארגנות חברתית בקני מידה שונים ( בין אנשים , קבוצות
ושלטון מקומי ) ומתממשת במרחבים פיזיים או דרך פלטפורמות וירטואליות .
לרעיונות אלו יש השלכות ממשיות על ערים בהווה ובעתיד . הכרות עם התחום ,
תאפשר לאדריכלים למנף את הגישות והפעילות שהוא מציע ולהפוך אותם
להזדמנות בתהליכים שוטפים של פיתוח ועיצוב עירוניים .
