מקצועות קדם : 034015
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 214702
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
ידע ומיומנויות להוראת תכן וייצור הנדסי . נושאים פדגוגיים : קונסטרוקטיביזם
חברתי , קונסטרוקציוניזם , למידה משמעותית , למידה מבוססת פרוייקטים ועוד .
מחקרים על לימודי תכן וייצור הנדסי . נושא תוכן : סביבות ללימודי תכן וייצור
הנדסיבתיכון ובחטיבות הביניים . התנסות בשימוש בסביבות ובפיתוח מערכי
למידה . תוצאות למידה : בסיום הקורס הסטודנט יהיה מסוגל : 1 . להפגין ידע
של תיאוריות למידה רלוונטיות לחינוך טכנולוגי . 2 . לפתח , להציג ולהעריך מערי
שיעור בתכן וייצור הנדסי . 3 . להפגין היכרות עם תוכניות לימודים במכטרוניקה
ובקרה במכונות .
