אוקינוסים והשפעתה
על תפקיד האוקינוסים במערכת האקלים , חיזוי הזרמים והגלים . הקורס יכלול
חצי יום הפלגה להדגמת איסוף וכן ניסויי מעבדה במיכל מים מסתובב .
2----א 2.0
מקצועות קדם : 016206
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
אוקינוגרפיה פיזיקאלית עוסקת בתיאור המים ( טמפרטורה , מליחות וכו ')
ובדינמיקה שלהם , זרמים , גלים , גאות ושפל . הבנת הפיזיקה של האוקינוסים
במערכת האקלים , לחיזוי הזרמים והגלים ועוד . הקורס יכלול יום הפלגה
להדגמת איסוף וניתוח נתונים . קורס זה הינו המשך לקורס הבסיסי
באוקינוגרפיה פיזיקאלית .
