4-11--א + ב 4.0
מקצועות קדם : 274503
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 274636,274628,274621,274600
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
הלימודים הם בקבוצות של 3-4 תלמידים . מתחילת עבודתו משתתף התלמיד
בכל פעילויות המחלקה כולל תורנויות . בגמר תקופת הלימודים א . יפגין
הסטודנט יכולת מקיפה באיסוף ופיענוח נתונים אנמנסטיים , גופניים ולהוציא
מסקנות נכונות לגבי אבחנה וטיפול כולל מינון תרופות ותופעות לוואי . ג .
יפגין ידע תיאורטי ומעשי בתחום הרפואה הפנימית בכל המחלות השכיחות
והחשובות . ד . יפגין יכולת בזיהוי וטיפול מיידי במצבי חירום כמפורט : דום הלב ,
בצקת ריאות , משבר היפרטנסיבי , ומעבדתיים ורישומם . ב . יפגין יכולת להגדיר
הבעיות הרפואיות כאב חד בחזה , אי ספיקה נשימתית , הלם , נסיון התאבדות ,
תרדמת , אנפילקסיס , ארוע צרברלי עם שיתוק , בטן חריפה , סטיות חדות במשק
המים והאלקטרוליטים כולל חמצת סוכרית , ספסיס . ציון המגן מהווה מרכיב
בציון הסופי בבחינת גמר ברפואה פנימית .
פרשיות הלימודים תשפ״ה 2024-2025 27(/ ) רפואה
