טיות . משוואות שרדינגר
אי-הומוגניות . המשוואה הרב-מימדית : הצגות דלילות , שיטות קירוב . משוואות
שרדינגר לא לינאריות .
)127427 מצב מוצק לכימאים ( מורחב
מקצועות קדם : 124413( ו-124416 ו-)124417
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 314150,046129
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
סריגים גבישיים , דיפרקציה מגביש , הסריג ההופכי . מודל דרודה להולכה
במתכות , מוליכות חשמלית ומוליכות חום . התיקון של זומרפלד-גז אידאלי
של פרמיונים , קיבול חום אלקטרוני . תורת ההולכה הקוונטית-משפט בלוך ,
פסי אנרגיה , אלקטרונים וחורים , מסה אפקטיבית , משטח פרמי , דינמיקה
אלקטרונית בשדה מגנטי , מבנה פסים של מוליכים למחצה-המצב האינטרינסי .
סטטיסטיקה של נושאי מטען , רמות סיגים , תכונות אופטיות-אקסיטונים .
דינמיקת סריג-פונונים . קיבול חום , תכונות אופטיות של גבישים יוניים .
)127428 מצב מוצק לכימאים ( מצומצם
