2----ב 2.0
מקצועות קדם : 046010( או 046195 או )046202
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
מטרת הסמינר היא לחקור ולסקור נקודות מבט שונות של מדעי הנתונים על
בעיית ריצוף ה DNA-. בשנים האחרונות נעשתה התקדמות מרשימה בריצוף
בתפוקה גבוהה , ונמצאו שימושים נרחבים לשיטות אלו בביולוגיה וברפואה .
המדידות המעורבות בתהליך הריצוף מובילות לבעיות חישוביות וסטטיסטיות
בסיסיות , הכוללות : הרכבת גנום , יישור קריאה , אשכול במטגנומיקה , דחיסת
נתונים עבור רצפים גנומיים ועוד . מטרת הקורס היא לחקור בעיה זו מנקודת
מבט סטטיסטית בסיסית . בשבועות הראשונים נתחיל בסקירה קצרה של
הבעיות הבסיסיות בריצוף DNA : קריאת בסיס , הרכבת ריצוף ובעיית היישור .
