2----2.0
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
אפיון באמצעות ריאקציות גרעיניות , פרופיל עומק באמצעות רזוננס צר , איפיון
באמצעות קרני X הנוצרים ע " י אלומת היונים , אפיון ע " י אנרגיות יונים נמוכות ,
נזקים לחומר עקב השימוש ביונים , תכנת אפיון IBA , מיקרוסקופית IBA ,
דוגמאות לשימושים ב IBA , שימוש באלומת יונים לשינוי החומר ( קרוב לפני
השטח ). תוצאות למידה : הבנה של השימוש באלומות יונים הנוצרות במאיצים
כדי לאפיין ולשנות את האזור הקרוב לפני השטח-הבנת הפיסיקה המכשור
והשימושים ליישומים שונים .
339
פרשיות הלימודים תשפ״ה 2024-2025 31(/ ) מדע והנדסה של חומרים
