ההתפשטות ומשטחים נורמליים .
פונקצית גרין ברשום דיאדי למרחב נע . קרינה מדיפול נע . האזור הרחוק במרחב
נע . אפקט דופלר : קינמטיקה של גלים במרחבים נעים .
2----ב 2.0
מקצועות קדם : 044202
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
סוכנים אוטונומיים הפועלים בסביבה מורכבת נדרשים לתפקד תחת תנאים
מאתגרים של אי-וודאות , הנובעים ממידע חלקי , רועש ומושהה , מאי-ידיעת
מודל העולם , מכשלי מערכת וצווארי בקבוק בתקשורת . גישה אפשרית
לצורך התמודדות עם בעיות אלה משלבת ניסוי EXPLORATION( ) ומיצוי
EXPLOITATION( ). באופן גס , מיצוי מאופיין ע " י ניצול ידע קודם שנאגר תוך
כדי פעילות כדי לקדם מטרה רצויה , בעוד ניסוי מתמקד בחיפוש אופני-פעולה
חדשים בעלי פוטנציאל רווח עתידי . האיזון המיטבי בין ניסוי למיצוי תופס
מקום בסיסי בתחומי הבקרה האופטימלית ולמידה ע " י חיזוקים מאז שנות
הששים המוקדמות , עם חשיבות גדלה והולכת בשנים האחרונות . למרות זאת ,
מלבד במקרים מוגבלים , קיימת הבנה חלקית על איזון מושכל ושיטתי בין ניסוי
ומיצוי . בקורס זה נתאר את האיזון בין ניסוי למיצוי במגוון מערכות לומדות ,
מתוך ניסיון לחלץ עקרונות פעולה כלליים , ולפתוח פתח לתכנון מושכל של איזון
זה בבעיות מאתגרות בלמידת מכונה . תוצאות למידה : הבנת האיזון הנדרש בין
ניסוי למיצוי במערכותלומדות , שליטה בתאוריה הבסיסית במערכות לומדות
פשוטות , יכולת לתכנן איזון מושכל בין ניסוי למיצוי במערכות מורכבות יותר ,
קריאת הספרות השוטפת .
פרשיות הלימודים תשפ״ה 2024-2025 04(/ ) הנדסת חשמל ומחשבים
