ודאויות . מטריצות רגישות . ערכים
סינגולריים SSV,SV . הקשרים בין ביצועים ורגישות . שיטות תכנון : אלכסון
דומיננטי , משערך / בקר , בקרת מודל פנימי IMC .
3---4 ב 3.0
מקצועות קדם : 035188
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
אופטימיזציה סטטית . בעיית הרבועים הפחותים . בקרה אופטימלית בדידה -
תכנות דינמי . חשבון וריאציות-בעיות אוילר-לגרנג ' ובולצה . בקרה אופטימלית
רציפה-נסוח כללי , ההמילטוניאן , עקרון המקסימום . בעיית מינימום זמן . ווסת
ליניארי אופטימלי LQ( ). משוואת ריקטי ותכונותיה . בעית ה-LQG . בקרה
אופטימלית במימד קבוע .
