קה בתכנון , תכנון כולל לעומת תכנון מיגזרי , תכנון יזמי
לעומת תכנון ציבורי מווסת , היכרות עם תוכניות מתאר ארציות , מחוזיות
ומקומיות ועם מדיניות תכנון .
3----א + ב 3.0
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
טכנולוגיות המידע וה " ביג דאטה " מייצרים הזדמנויות חדשות למדוד ולנתח
פעילות אנושית ותהליכים עירוניים הנושאים גם היבטים אתיים . הקורס יקנה
ידע ומודלים להתמודדות עם האתגרים החברתיים , הכלכליים והסביבתיים של
העיר על ידי פיתוח תהליכים " חכמים " בתכנון וניהול העיר בעזרת טכנולוגיות
מידע . בסיום הקורס , הסטודנט יהיה מסוגל : 1 . לאפיין ולפתח כלים לתהליכים
" חכמים " הפותרים בעיה עירונית בעזרת חדשנות דיגיטלית וטכנולוגיות מידע .
