, מכם לייזר ),
מכשור אלקטרומגנטי פסיבי , מכשור אלקטרומגנטי אקטיבי ( מד גובה מכמי ,
סקאטומטר , מכם מפתח סינטתי , REDNUOS( מכשור נוסף ( כבידה , מגנטי ),
את הכלים להבין ולתכנן מערכות חישה מרחוק עבור תצפית על כדה " א
למטרות ניטור סביבתי , יישומים חברתיים , בטחון , מדע ואחרות וכן לשם
תצפיות בתחום הרפואי והתעשייתי . שיטות אופטיות וגלי מיקרו לתצפית שהנם
השיטות המרכזיות בהן נעשה שימוש לתצפית על כדה " א , יהיו במרכז הקורס .
יידונו סוגים שונים של מערכות תצפית מרחוק ( מהחלל , מהאוויר או נישא ע " י
אדם ) והשימוש בהן .
120
