הארציות
2----א 2.0
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
ממשלת ישראל החליטה בשנת 2012 על הכנת תכנית מתאר ארצית אינטגרטיבית ,
שעיקריה-האחדה ופישוט של תכניות המתאר הארציות . זאת על רקע היקפן
הרב של התכניות , קשיי ההתמצאות , וקיום סתירות פנימיות ביניהן . התכנית
אושרה ונכנסה לתוקף בינואר 2020 , ובכך בוטלו למעשה מרבית תכניות המתאר
הארציות .
מהלך הכנתה של תמ " א אחת הוא הזדמנות טובה להכרה ולימוד של מערכת
התכנון הארצי , היחסים שבין התכניות והכללים המשותפים להן . בדרך זו
ניתן להיחשף לסוגיות התכנון הארציות השוטפות , לקונפליקטים ביניהן ,
ולדרכי השילוב וההאחדה ביניהן-עד ליצירת שפת תכנון עדכנית הרוחת כיום
