דות GPS
ומשוואות התצפית , קביעת מיקום מתצפיות ללווייני GPS ושימוש במדידות
סטטיות בהקמה ותחזוקה של רשתות בקרה אופקית ואנכית .
.014852 מדידות ג '. פ . ס
מקצועות קדם : 014851
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
מערכת לוויני ה GPS-כמכשיר מדידה מוביל בתחומי המדידות ההנדסיות ,
מדידות לצרכים פוטוגרמטריים ומדידות לבניה ועדכון מערכות מידע
גיאוגרפיות . שיטות מדידה סטטית , סטטי מהיר , קינמטי , GO AND STOP
ו-RTK . שיטות לסימון והתוויה , תוכנות לעיבוד מדידות GPS , תאום רשתות
המדודות ב-GPS והתמרה בין רשתות .
