ניסיוניות . 3 . יכיר את השיטות הקיימות
לניתוח נתונים מניסויים בעלי תפוקה גבוהה . 4 . יכיר את השיטות הקיימות
לניתוח דינמיקה של מעגלים ביולוגים פשוטים .
3---3 ב 3.0
מקצועות קדם : 276203
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
תפיסה חושית וקוגניציה : ראייה , שמיעה , מערכת סומטוסנסורית , מערכת
אולפקטורית . המערכת המוטורית , האוטונומית , גרעיני הבסיס , זכרון ולמידה ,
המערכת הלימבית , תפקודי מח גבוהים . הקורס ישים דגש על קריאה ולימוד
עצמי ובנוסף על מחקר עכשווי מעבר לרמת ספרי הלימוד . בסיום הקורס
