ספציפי באחד מן השטחים הבאים : ביוכימיה , ביולוגיה
מולקולרית , גנטיקה , ביולוגיה של התא , בוטניקה , זואולוגיה ואקולוגיה . עבודת
הנהוגה בספרות המדעית .
2----א 2.0
מקצועות קדם : 134058
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
יסודות של שיטות מיקרוסקופייה מתקדמות , כולל טכניקות סופר-רזולוציה ,
וכן את היישומים שלהן . הקורס יעניק מושגי יסוד במיקרוסקופ אור , הבנת
האופטיקה , הקרינה והפילטרים , פרמטרים של הדמיה דיגיטלית וניתוח
תמונה , ויציג יישומים מתקדמים של מערכות מיקרוסקופיה אופטיות . נלמד
את היסודות של מגוון שיטות לתיוג מולקולות שונות לזיהוי ומעקב פלורסנטי
בתאים חיים , בדגש על דוגמאות ספציפיות מעבודות מחקר עדכניות ברזולוציית
המולקולה הבודדת . עקרונות של הכנת דגימות של תאים חיים ומקובעים ועל
שיטות שונות למעקב על תהליכים דינמיים , פוטו-מניפולציה ופוטו-אקטיבציה .
