מקצועות קדם : 096210( או )236501
קביעת הציון עפ " י בחינה סופית בלבד .
הקורס יסקור גישות שונות לעיצוב ותכנון של מערכות של רובוט יחיד
ומערכות מרובות רובוטים . כלים לעיצוב יעיל של מערכות אלה מגיעים ממגוון
תחומים של בינה מלאכותית AI(( כגון תכנון אוטומאטי וקבלת החלטות
סדרתית בתנאי אי וודאות , היסק מבוסס מודל , תורת המשחקים , מערכות
מרובות סוכנים , למידה מחיזוקים LEARNING(( REINFORCEMENT
ועוד . הקורס יכלול הן למידה של כלים תאורטיים שונים למידול מערכות
רובוטיות והן עבודה מעשית עם רובוטים בסביבת ROS. העבודה עם הרובוטים
תהיה הן מקוונת ( בסימולציה ) והן פיזית .
