סטר ובחינה סופית .
מיועד עבור סטודנטים בתוכנית TEAMS . הלימודים הם בקבוצות קטנות .
מתחילת עבודתו משתתפים הסטודנטים בכל פעילויות המחלקה כולל תורנויות .
נתונים אנמנסטיים , גופניים ומעבדתיים ורישומם . ב . יפגינו יכולת להגדיר
בעיות רפואיות ולהוציא מסקנות נכונות לגבי אבחנה וטיפול כולל מינון תרופות
ותופעות לוואי . ג . יפגינו ידע תיאורטי ומעשי בתחום הרפואה הפנימית בכל
המחלות השכיחות והחשובות . ד . יפגין יכולת בזיהוי וטיפול מיידי במצבי חירום
( דום לב , בצקת ריאות , משבר היפרטנסיבי , כאב חד בחזה , אי ספיקה נשימתית ,
הלם , נסיון התאבדות , סטיות חדות במשק המים והאלקטרוליטים כולל חמצת
סוכרית , ספסיס .
