יים . סקירת מכונות ביולוגיות המשתתפות לדוגמא : ברפליקציה של
DNA התכווצות שרירים , הסעת אורגנלים , מעבר ממברנלי , קיפול חלבונים ,
ודגרדציה של חלבונים .
2---3 ב 2.0
מקצועות קדם : 064419( או )134121
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
בקורס ידונו אינטראקציות של מיקרואורגניזמים עם סביבות שונות
ויצורים עילאיים . שונות מיקרוביאלית בסביבה . תפקיד המיקרואורגניזמים
בביוספרה . מיקרואורגניזמים ובעיות סביבתיות . מנגנוני קצירת אנרגית אור
והפיכתה לאנרגיה כימית ע " י מיקרואורגניזמים . הפרקים שינתנו : מהי שונות
מיקרוביאלית-עץ החיים . פילוגנזה ואבולוציה . גנומיקה מיקרוביאלית .
אקולוגיה של סביבות קיצוניות . מיקרוביולוגיה מולקולרית סביבתית . אוהבי
מלח . מתנוגניים . מתנוגנזה הפוכה בסדימנטים ימיים . אוהבי יובש . אוהבי קור .
ארכאה בבתי גידול קרים . פוטוסינטזה חיידקית . חיידקים פוטוטרופים חדשים .
מנגנונים חדשים לקצירת אנרגית אור .
