שונים בהנחיה ישירה של חבר סגל .
בהסמכה .
3---2 א 3.0
מקצועות קדם : 134058
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 134062,134061
קביעת הציון עפ " י בחינה סופית בלבד .
עגולות וטבעתיות , פרוקי רגליים . מיתרנים וחוליתנים-מוצא ותכונות יסוד ,
התפתחות צירי הגוף , מערכת סינון והובלת המזון , מערכות מין ושתן , מערכת
הדם . האמפיוקסוס כדוגמא . יסודות ההיסטולוגיה ( טיפוסי תאים והתארגנות
לרקמות ). אבולוציה וקשרי מבנה-תפקוד של מערכות העיכול , המין והשתן ,
הנשימה ומערכת העצבים המרכזית והחושים . עקרונות ההתפתחות העוברית .
אבולוציה של האינטגומנט ותוצריו-קווי ההתפתחות של קשקשים , שערות
ונוצות .
206
