ותיאור מצב
הבלייה . מיפוי הרבדים הארכיטקטוניים . יישום שיטות התיעוד והאבחון על
מקרה לדוגמה ( מומלץ שכל סטודנט יבחר אתר שישמש כנושא לעבודת הגמר
שלו ).
מקום
3----ב 3.0
קביעת הציון עפ " י הגשת עבודת גמר .
קורס זה יתמקד בהתפתחות המדיניות הציבורית והאסטרטגיות המובילות
להתחדשות עירונית במדינות נבחרות בעולם וכן בישראל : בינוי ופינוי , שיקום
שכונות מצוקה והתחדשות עירונית של שנות ה 2000-. נחקור ונבחן את התוצאות
וההשפעות של השינוי במרקם העירוני בהיבטים : הפיזיים-ברמת העיר , שכונה ,
בניין , החברתיים-משמעות הבית וצדק חברתי וכן הסביבתיים . נעשיר את
ארגז הכלים התיאורטיים והפרקטיים לתכנון המרחב העירוני בישראל שהולך
