בתקופת הברונזה
הקדומה , המעבר משימוש בנחושת ארסנית לסגסוגת של נחושת ובדיל בתקופת
הברונזה התיכונה , מטילים וחפצים בברונזה המאוחרת וראשית השימוש בברזל .
2----ב 2.0
קביעת הציון עפ " י בחינה סופית בלבד .
הקורס יוקדש לבחינת המושגים של סדר ואי סדר בחשיבה מדעית , לוגית ,
מוסרית ואסתטית . השאלות המרכזיות הן : מהו סדר ומדוע הוא חיוני לחשיבה
האנושית , מהו אי-סדר ומדוע לפעמים הוא רצוי , מה היחסים בין סדר לאי-סדר ,
מה הם הסדרים הטיפוסיים לתחומי החשיבה השונים . הדיון ילווה בקריאת
טקסטים נבחרים מתוך כתבי פילוסופים קלאסיים ובני זמננו .
