ביצוע ותכנון . צורות תפעול , צריכת אנרגיה . ציוד מעבדתי ותעשייתי .
טיפול שלישוני ורבעוני , ריאקטור ממברנלי , מים אפורים , תהליכי הפרדה נטולי
פליטות .
2---3 א 2.0
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
מונחים בסיסיים בפיזיקה , כימיה וביולוגיה של מים . אספקטים כלליים של
לימנולוגיה ואוקיאנוגרפיה . תהליכי ייצור ראשוני ושרשרות מזון בגופי מים .
פיזיולוגיה כללית של יצורי מים שונים . אצות וחשיבותן לאדם . מעגלים כימיים
בגופי מים שונים . תהליכי יוטרופיקציה באגמים ובמפרצים . זיהום מים
והשפעתו על הסביבה . הבנת תהליכים ביולוגיים ופיזיקליים באוקיינוסים .
