המכרזים : מכרזים
עם מעטפות חתומות , עקרון שיויון התועלות , עקרון שיוויון ההכנסות , משפט
המכרז האופטימלי , הקדמה למכרזים על מוצרים רבים ותכנון מכרזים .
4---4 א 2.0
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
מטרת הקורס היא ללמוד על היבטים שונים של רגולציה ותחומי משפט
המשפיעים על יזמות , בדגש על חברות הזנק . רגולציה נתפסת כחסם ליזמות ,
אולם היא גם יכולה לייצר הזדמנויות עסקיות ליזמים . הקורס ידגים זאת
בעזרת מקרי בוחן של חברות מישראל ומארה " ב שהצליחו לאתגר את הרגולציה
או שהתעלמו ממנה ונקלעו לקשיים . בנוסף , נכיר את מערכת הדינים שהיזמים
יוצרים לעצמם באמצעות הסכם המייסדים ותקנון החברה ונבחן את התפתחות
הממשל התאגידי של חברות הזנק לאורך שלבי הצמיחה שלהן . הקורס מקנה את
השפה , דרכי החשיבה וההבנה מתי לפנות לייעוץ משפטי . הקורס משלב למידה
מעשית וקבוצתית ומלווה בהרצאות אורח של מומחים מובילים בתחום .
