מקצועות קדם : 084213( ו-084311 ) או 084311( ו-)114036
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 084357
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
משוואות שימור אינטגרליות בזרימה חד-מימדית דחיסה . זרימה איזנטרופית .
גלי הלם ניצבים . זרימה בנחיר . זרימה בכונס . זרימה בצינור עם מעבר חום
( זרימת ריילי ) ועם שינוי תנע ( זרימת פנו ). גלי הלם נעים ושפופרות הלם . גלים
משופעים . מניפות התפשטות . גלים חלשים : קרובים מסדר ראשון ושני . תורת
חתך הכנף בזרימה על-קולית . משוואת הפוטנציאל בזרימה דחיסה . חוקי דמיות
על ותת קוליים . מספר מאך קריטי .
