מבנה , תפקוד ותכונות מכניות . ממברנת המיטוכונדריה : מדידה ושינוי תכונות
בזמן איסכמיה . שיטות מדידה בביואנרגטיקה . שינוי ממדי המיטוכנדריה
ומנגנוני הגנה . בקרת יצור האנרגיה : מנגנונים ומודלים מתמטיים . בקרת אנרגיה
בתאי קוצב ותאי גזע . אנרגטיקה בתנאים פתולוגים ( סכרת , סרטן , אלצהיימר ).
אבחון רפואי מבוסס ביו-אנרגטיקה . תוצאות למידה : בסיום הקורס הסטודנט
יהיה מסוגל : 1 .. להבין תהליכים בבקרת האנרגיה בתא 2 . לכמת מדדי אנרגטיקה
והבנת כלים ניסויים למדדים אנרגטיים . 3 . לבנות מודלים חישוביים פיזיקאליים
וסימולציות מתמטיות ( פתרון משוואות מתמטיות ) של המיטוכונדריה וסביבתה
