ון
וסכיזופרניה . תרופות המשפיעות על הסידן התוך-תאי . קולטנים לפרולקטין
וציטוקינים ותרופות הפועלות עליהם .
פרשיות הלימודים תשפ״ה 2024-2025 27(/ ) רפואה
2---2 א 2.0
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 274318
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
הגדרת האפידמיולוגיה ומהותה . הסטוריה ונושאים בהם עוסקת האפידמיולוגיה
. מהות המתודולוגיה האפידמיולוגית-החיפוש אחרי גורם סיבתי . מדדי
תחלואה בסיסיים והשפעת חשיפה . מושגים ועקרונות באפידמיולוגיה של
מחלות מדבקות . אפידמיולוגיה של מחלות כרוניות . אפידמיולוגיה של אלימות .
אפידמיולוגיה של הריון ויילוד . אפידמיולוגיה של שרותי בריאות . אפידמיולוגיה
קלינית .
