ם מדיניים
לניהול ולתכנון אזורי חוף וים , החוקים לניהול החופי והימי בישראל ומסגרות
בין לאומיות ( כגון : הסכמים בחסות האומות המאוחדות והאיחוד האירופי ).
3---4 א + ב 3.0
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 205009
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
חשיבותם של השיקולים הסביבתיים בתכנון עירוני ואזורי . הנושאים : מערכת
ההידרולוגית ואספקת מים באיכות ובכמות , השפעת האדם על מערכות
מחזוריות של מינרלים בטבע , פסולת , איכות אוויר , רעש , התפקיד האקולוגי
והסביבתי של שטחים פתוחים , הפגיעה במגוון המינים . עקרונות מתחום
הפיסיקה , הכימיה והביולוגיה הנדרשים להבנת סוגיות סביבתיות .
