משפטי ומנהלי לאישור תכניות לפי חוקי התכנון , היתרי בנייה .
אחריות לנזיקין באתר כלפי עובדים וצד ג '. יישוב סכסוכים מקצועיים על ידי
בית המשפט ובוררות .
2---4 ב קמ 2.0
מקצועות קדם : 014409( ו-014603 ו-)014606
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
מבוא לבנייה תת-קרקעית . סוגי סלע וקרקע . ניהול בתנאי אי-ודאות גיאולוגית .
היבטים חוזיים , התארגנות לביצוע , תכנון ההתקדמות , שיטות וציוד לחציבה
וכרייה , שיטות לפינוי החפורת , שיטות תימוך , היבטי ביצוע יחודיים , דחיקת
צינורות , מיקרו-מינהור , שיטות תימוך תעלות , כלונסאות , שיטות פיגומים ,
שיטות עיגון וייצוב קרקע , ניתוח פרוייקטים של בנייה תת-קרקעית .
27
פרשיות הלימודים תשפ״ה 2024-2025 / 01( ) הנדסה אזרחית וסביבתית
