קביעת הציון עפ " י בחינה סופית בלבד .
מידול מתמטי לתופעות מהעולם האמיתי בהקשר מדעי-הנדסי , תוך שימוש
במודלים מתמטיים התואמים באופן מלא לתוכנית הלימודים במתמטיקה
הבית-ספרית . ההכשרה בקורס ממוקדת פיתוח יכולות הוראת מידול על בסיס
ארבע פרספקטיבות : הבנה תיאורטית , היכרות והתנסות בפתרון , ניתוח ועיצוב
משימות מידול , התנסות הוראתית ( כולל ידע על התערבויות הוראתיות ), וחשיבה
כלומד . ת תוך מיקוד בקשיים ואתגרים צפויים . דגש מיוחד ניתן לפעילויות חקר
תוך שימוש בטכנולוגיות מתקדמות , קריאה מודרכת של מאמרים , וכן תכנון
והעברת שיעורים במעבדת סימולציה .
