3---3 3.0
מקצועות קדם : 034040
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
הקורס כולל שני חלקים : 1 . תכנון ובקרה של תנועות השגה בעיקר של בני
אדם , 2 . הליכה וריצה של בעלי חיים ובני אדם . יבחנו את הבעיות החישוביות
שהמערכת המוטורית צריכה לפתור , האתגרים שעומדים בפני המערכת
הביולוגית כולל השהיות , הסתגלות ולמידה , המבנה של המערכת המוטורית ,
והתכונות אינוריאנטיות ( משתמרות ) של תנועות כפי שעולה מניסויים פסיכו
פיזיים בבני אדם ונוירו פיזיולוגיים בקופים . מודלים של בקרה שעומדים
באתגרים : מודלים פנימיים ( מסתגלים ) לחיזוי הקינמאטיקה והדינמיקה של
התנועה , מודלים של בקרה בחוג פתוח ובחוג סגור , בקרה אופטימאלית , בקרה
מקוטעת , למידה מבוססת תיקון שגיאת משוב , ויצירת תבניות תנועה ע " י
מחוללי תנועה במערכת העצבית . תוצאות למידה : בסיום הקורס הסטודנט יהיה
מסוגל : 1 .. להבין ולשפוט מודלים לבקרה של תנועה השגה 2 . למדל שריר ( לפי
מודל היל ) וכישור שריר ולחשב את התגובה לגירוי . 3 . לחשב תנועות לפי עיקרון
מיזעור הז ' רק ולהבין מדוע זה מתאים לתנועות השגה . 4 . לקשר בין הקשיחות
ביד לקשיחות במפרקים ובשרירים . 5 . לפתח משערך סבירות מירבית ולהבין
איך זה מתאים לתוצאות ניסויים בבני אדם . 6 . לפתח מסנן קלמן לשערוך
מצב ולהבין את הקשר שלו למודלים פנימיים . 7 . למדל מערכת תונדים ליצירת
תבניות תנועה מחזוריות ולהבין את הקשר למחוללי תנועה מרכזיים לתנועה
מחזורית והליכה .
