מקצועות קדם : 104038( ו-114101 ) או 104118( ו-114101 ) או 104166(
ו-114101 )
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 046241
מקצועות ללא זיכוי נוסף ( מוכלים :) 114203,114073,046241
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
מומלץ מאוד ללמוד את 114086 כמקצוע קדם . הרקע הניסיוני למכניקת
הקוונטים ( אפקט פוטואלקטרי , פיזור ברג , פיזור קומפטון , ניסוי דוידסון -
ג ' רמר , קווים ספקטרליים , ניסוי שני הסדקים , ניסוי רתרפורד ), אי-וודאות
בגלים . משוואת שרדינגר במרחב P,X( ) ( מושגים קשורים : חבילת גל , זרם
הסתברות , עקרון אי הוודאות , מהירות חבורה ). דוגמאות חד ממדיות ( בור
פוטנציאל , אוסילטור הרמוני , מחסום פוטנציאל ומנהור , שני מחסומים ושני
בורות , פוטנציאל מחזורי ). בעיות בשלושה מימדים ( פוטנציאל מרכזי , בור כדורי ,
אוסילטור תלת ממדי , אטום מימן ). הפורמליזם של דירק , התפתחות מצבים
לפי שרדינגר . מושג הספין , ניסוי שטרן-גרלך , חלקיקים זהים . תורת ההפרעות
הבלתי תלויה בזמן .
