יבצעו תת פרויקטים בתקשור ותרומה לקהילה , ובגיוס תרומות למימון עבודתם .
אישור להשתתפות בקורס מותנה בהרשמה מיוחדת ובראיון עם המרצה . 1 .
לשבט בשיטות גיבסון וגולדן גייט . 2 .. לתכנן ניסוי מדעי / ביולוגי מורכב 3 . לעבוד
עם בסיסי נתונים גנטיים . 4 .. לבדוק תוצאות של ריצוף בשיטת סנגר 5 . לעבוד
עם תוכנות בניית מעגלים גנטיים . 6 . להריץ אנליזות ביואינפורמטיות פשוטות
על פרויקטי ריצוף של דור שני . 7 .. לבנות מודלים בסיסיים למערכות גנטיות 8 .
תכנות ותפעול של מכשור ניסיוני מתקדם . 9 . למדוד עקומות גידול של חיידקים .
