בתי חולים ובנקים . ההרצאות בקורס יתבססו על מחקרים עדכניים
והתפתחויות בתחום , עם דגש על מחקר רב תחומי . דגש יושם על יישום והבנת
המגבלות של שיטות מחקר שונות כגון מודלים אסימפטומטיים לאיוש ובקרה
ומודלים אמפיריים לניתוח נתונים של מערכות שירות . תוצאות למידה : בסיום
הקורס הסטודנט יהיה מסוגל : 1 . למדל בעיה הנדסית או מחקרית בתחום
מערכות שירות בעזרת כלי מחקר מתקדמים מתחומים שונים ( מתמטיקה ,
סטטיסטיקה , מודלי למידה .) 2 -. לבחון מערכת שירות באופן רב תחומי . 3 . לבחון
שאלה מחקרית הקשורה למערכות שירות . 4 . ליישם מחקרים עדכניים לבעיה
קונקרטית בתעשייה .
