מקצועות זהים : 218320
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
הסמינר יעסוק בהתפתחויות אחרונות בהוראת הכימיה ובטכנולוגיות חדישות
התומכות בפיתוח תכניות לימודים , כגון : סביבת למידה נתמכת טכנולוגיה ,
שילוב מודלים ומעבדות ממוחשבות וניתוח טקסטים מדעיים באמצעות מידול
קונספטואלי . ניתוח מחקרים הדנים בהוראת הכימיה בישראל ובעולם בשילוב
עם פעילויות פיתוח מיני יחידת לימוד ומידול שלה . תוצאות למידה : בסיום
הקורס הסטודנט יהיה מסוגל : 1 . להכיר את ההתפתחויות האחרונות בהוראת
הכימיה . 2 .. למדל טקסטים מדעיים קצרים 3 . לדעת לקרוא , לנתח ולכתוב
בקורת על מאמרים המתמקדים במחקר בהוראת הכימיה .
