מקצועות ללא זיכוי נוסף : 206567
מקצועות זהים : 018620
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר ובחינה סופית .
מערכות מיזוג אויר : יסודות תורת האויר הלח , חישובי עומס , שיטות מיזוג
אויר , חישוב תעלות , תחזוקה ובטיחות . מערכות תברואה : עקרונות זרימה
מאולצת בצינורות , עקרונות זרימה גרויטציונית בצנורות , מערכת הספקת מים
חמים / קרים , חישוב צנרת הספקה , עקרונות תכנון מערכת דלוחין / שופכין ,
חישוב צנרת דלוחין , חישוב צנרת ניקוז , מערכות סולריות , משאבות , מיכלים ,
תחזוקה . מערכות שירות אחרות : עקרונות תכנון ספרינקלרים , עקרונות בחירת
מעלית , תחזוקה , אינטגרציה של בניין עם מערכות שירות . בקרת מבנה ומערכות
