מקצועות קדם : 096327 או 098311
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר והגשת עבודת גמר .
הקורס יסקור שיטות מידול ופתרון עבור בעיות אופטימיזציה בעלות אי ודאות
פרמטרית . בין הנושאים שיועברו בקורס : אופטימיזציה חסינה , אופטימיזציה
סטוכסטית ואילוצים הסתברותיים , אופטימיזציה חסינה התפלגותית ,
ואופטימיזציה חסינה מוכוונת נתונים . שיטות פתרון הכוללות את המקביל
החסין ושיטות איטרטיביות . תוצאות למידה : בסיום הקורס הסטודנט יהיה
מסוגל : 1 . להבין את האתגרים במידול ומציאת פתרונות לבעיות אופטימיזציה
בתנאי אי ודאות , הן מבחינת המגבלות של כל מודל , והם מבחינת הקשיים
החישוביים של פתרון המודלים . 2 . לנסח מודלי אופטימיזציה חסינה לבעיות
אופטימיזציה חד ורב שלביות בעלות אי ודאיות . 3 . לפתור מודלי אופטימיזציה
חסינה ע " י שימוש בדואליות קונית ושיטות איטרטיביות . 4 . להבין כיצד נתונים
לשלב נתונים במידול בעיות אי ודאיות , ואת המשמעויות הסטטיסטיות של
המודלים השונים . 5 . ליישם את השיטות הנלמדות על בעיות אופטימיזציה אי
ודאיות מהעולם האמיתי תוך איפיון אי הודאות , וזיהוי שיטות המידול והפתרון
המתאימות .
