יאודזיה מתמטית וגיאודזיה
פיסית . הדגש הוא על לימוד עצמי של בעיה גיאודטית , יישום הלימודים
הקודמים , השוואת פתרונות , ביצוע אחד הפתרונות , דיווח טכני .
---2 6 א + ב 2.5
מקצועות קדם : 014867 או 014869
מקצועות ללא זיכוי נוסף : 014876,014875
מקצועות ללא זיכוי נוסף ( מכילים :) 014825
קביעת הציון עפ " י מעקב במשך הסמסטר .
ביצוע מעשי של פרויקט בשטחי הגיאודזיה המיפוי והמדידה . הדגש הוא על
לימוד עצמי של נושא הפרויקט , הכרת הציוד , הצעת תהליכי מדידה שיענו על
המטרות , עריכת מדידות וחישובים , ניתוח התוצאות , דיווח טכני .
