ניין המרכזיים שלה . נשאל האם הפסיכולוגיה היא מדע , ונכיר את תחומי
העניין המעסיקים פסיכולוגים בני זמננו-אישיות , פסיכופתולוגיה , התפתחות ,
המלווה .
358
2----א 2.0
קביעת הציון עפ " י בחינה סופית בלבד .
הקורס עוסק בתולדות האדם מאז ראשית התפתחותו מיצור דמוי שימפנזה
ועד התיישבות הקבע והקמת הכפרים הראשונים . הנושאים העיקריים כוללים
את מוצא האדם באפריקה , מוצא האדם המודרני והקשר לאדם הניאנדרטאלי ,
האתרים הארכיאולוגיים הקדומים בעולם , ראשית השימוש באש , הקניבלים
הראשונים , מנהגי הקבורה הקדומים בעולם , התרבויות הפרהיסטוריות
בישראל , האמנות הפרהיסטורית באירופה וראשית החקלאות .
