, מערכות קבצים , מערכות אחסון מבוזרות , דדופליקציה , קודים לתיקון
מחיקות , והתקני אחסון פיזיים . תוצאות למידה : בסיום הפרויקט הסטודנט
במערכות אחסון .
2--2-ב 3.0
מקצועות קדם : 236322
קביעת הציון עפ " י הגשת עבודת גמר .
ניתוח ואפיון של דרישות של אפליקציות ומסדי נתונים ממערכת האחסון
WORKLOADS(( התפלגויות של עומס בקשות , גודל ופופולריות של
אובייקטים , מידת הסדרתיות / אקראיות של הגישות ועוד , אופטימיזציות
המבוססות על מאפיינים אלו .
ניהול זיכרון CACHE((
הירארכי : אלגוריתמים לניהול זיכרון במערכות הירארכיות , מרובות משתמשים
ומבוזרות , ההשפעה של טכנולוגיית הזיכרון על ניהולו . אלגוריתמים לניהול
DRIVE( STATE )SOLID SSD מאפיינים פיזיים והאילוצים הנגזרים מהם ,
שיקולים ואופטימיזציות בניהול הכונן , הקצאת דפים לפי " טמפרטורה ,"
גיבוי וחסמים . דדופליקציה : אלגוריתמים לזיהוי כפילויות , אינדקסים לזיהוי
ומיפוי בלוקים כפולים , שערוך וניהול נפח האחסון במערכות עם דדופליקציה ,
