דע מורכבים המספקים לארגון את התשתית
רפאלי ענת	האופטימלית להשגת מטרותיו העסקיות .
שטוב אברהם	התוכנית מקנה את התואר " מוסמך למדעים בהנדסת מערכות
מידע ".
השתייכות משנית
מנור שי
רול עדו	הנדסת נתונים ומידע ) ארבע-שנתי (
קשת יוסף	תוכנית הלימודים בהנדסת נתונים ומידע היא אחת מתוכניות
צלניק-מנור ליהי	הדגל היוקרתיות של הטכניון . מדובר בתוכנית הראשונה מסוגה
מורן שי	בארץ אשר נוסדה לאור החשיבות העצומה של נתוני עתק
לודי אנדריאה	בתחומים רבים ומגוונים , והביקוש העצום לאנשי מקצוע
המיומנים בעבודה עם נתונים בסביבות מורכבות . מהנדסי נתונים
ומידע מובילים תהליכים הוליסטיים ורב תחומיים של איסוף ,
ארגון , ניתוח והצגה יעילה של נתונים ממקורות מגוונים אשר
רלוונטיים למטרות העסקיות של הארגון . המקצוע דורש עומק
מתמטי ואלגוריתמי , עם דגש על למידה חישובית , ניתוח נתונים
1
מדעי הנתונים וההחלטות 09 / תכנית לימודים תשפ״ה 2024/2025
מבוסס מודלים סטטיסטיים והסתברותיים , ומערכות נתוני עתק
בסביבה מבוזרת ומקבילית . לצד הכשרה עמוקה בתחומים הללו ,
התוכנית מכילה קורסים ייעודיים מוכווני הנדסת נתונים ומידע
בתחומים כמו מדעי הקוגניציה , מיקרו-כלכלה , אתיקת נתונים
ופרטיות המידע אשר מאפשרים לבוגרי התוכנית חיבור לכל
ההיבטים העסקיים של עולם הנתונים בארגון . קורסים מתקדמים
ומעבדות נתונים מאפשרים התמחות בסוגי מידע מגוונים כגון
מידע טקסטואלי , תפעולי , סנסורי , כלכלי , אפידמיולוגי וסביבתי .
לצד הקניית ידע תשתיתי בכל התחומים הרלוונטיים , התוכנית
שמה דגש על התנסות מעשית בעבודה עם מאגרי נתונים ומידע
גדולים לאורך כל תקופת הלימודים .
התוכנית מקנה את התואר " מוסמך למדעים בהנדסת נתונים
ומידע ".
