פירוט
מטרת תוכנית הלימודים בהנדסת נתונים ומידע היא הכשרת
מהנדסים למיצוי ידע מנתונים תוך שימוש בשיטות ממוחשבות .
תהליך מיצוי הידע מתחיל באיסוף הנתונים , ממשיך בניהולם
ובניתוחם ומסתיים בהצגת ידע במגוון יישומים . התהליך נעשה
תוך בנייה ושילוב של מודלים וכלים סטטיסטיים , אנליטיים
ואחרים , ומתבסס על כמויות גדולות ועושר של נתונים , המשתנים
באופן תדיר וברמות אמינות שונות . הכשרת מהנדס נתונים ומידע
היא רב-תחומית ומשלבת סטטיסטיקה , למידה חישובית , חקר
ביצועים , בינה מלאכותית , כלכלה , מסחר אלקטרוני , תורת
המשחקים , פסיכולוגיה ועוד . קורסים מתקדמים ומעבדות נתונים
מאפשרים התמחות בסוגי מידע מגוונים , למשל מידע טקסטואלי ,
תפעולי , סנסורי ) מאורעות (, כלכלי , אפידמיולוגי וסביבתי .
תכנית הלימודים
על מנת להשלים את התואר , יש לצבור 155 נקודות לפי הפרוט
