34.5 נק '
למידת מכונה ברפואה	קורסי בחירה כלל-טכניונית : 6 נק ' העשרה #	12.0 נק '
אלגוריתמים בתרחישי אי-וודאות	4 נק ' בחירה חופשית ##
הסקה סיבתית	2 נק ' חינוך גופני
סה " כ	155.0 נק '
ביצועים ותורת המשחקים	# נקודות העשרה – קורסים מתוך תכנית ההעשרה של המל " ג , המשתנים
אופטימיזציה בתנאי אי ודאות	ומפורסמים בכל סמסטר . כל קורס 2 נק '.
שיטות אופטימיזציה בלמידת מכונה	## נקודות בחירה חופשית – כל קורס שהסטודנט רשאי ללמוד כולל קורסים
מהפקולטה ללימודים הומניסטיים ואומנויות , קורסי ספורט , וקורסים
שיטות אלגבריות לתכנות בשלמים	מהפקולטות השונות .
חישוב , תורת המשחקים וכלכלה
תיאוריה ואלגוריתמים לאופטימיזציה
