האנושי ,
יכולותיו וצרכיו .
תחומי מחקר פעילים בתכנית כוללים אימות מערכות , הנדסת
מערכות , מידול	תפיסתי	) קונספטואלי (,	מסדי	נתונים ,
אלגוריתמים במערכות מבוזרות ובמערכות תקשורת . התוכנית
מיועדת לבעלי תואר ראשון בהנדסת מערכות מידע , מדעי המחשב ,
הנדסת תעשייה וניהול עם התמחות במערכות מידע , מתמטיקה
שימושית ומקצועות מדעיים והנדסיים קרובים .
מדעי ההתנהגות והניהול
תואר שני ) ושלישי ( במדעי ההתנהגות מתאים לתלמידים המעוניינים
בפיתוח קריירה אקדמית בתחומי הפסיכולוגיה הארגונית , הנדסת
אנוש , חשיבה וקבלת החלטות , ולתלמידים המעוניינים לעבוד בתפקידי
מחקר וייעוץ בארגונים . התוכנית מקנה התמחות מעמיקה במחקר
