ורכישת מיומנויות מחקר כבר בתואר הראשון וליצור סביבה
חברתית של סטודנטים מצוינים .
תוכנית עילית " אביבים " לעתודאים מצטיינים בהנדסת תעשיה
וניהול
תכנית העילית " אביבים " מכשירה את דור העתיד של מנהלי
המוצרים המבוססים על בינה מלאכותית , ביחידות הטכנולוגיות
בצה " ל ומערכת הביטחון . משך התכנית 4.5 שנים והיא כוללת
תואר ראשון ותואר שני כולל תזה ) עבודת מחקר ( בהנדסת תעשיה
וניהול בטכניון בדגש על חשיפה לעולמות ה-science data וניהול
המוצר .
תוכנית עילית " אלונים " לעתודאים מצטיינים בהנדסת נתונים
ומידע
תכנית העילית " אלונים " מכשירה את דור העתיד של מפקדי
המחקר והפיתוח בתחום ה Science Data והבינה המלאכותית
בצה " ל . משך התכנית 4.5 שנים והיא כוללת תואר ראשון ותואר
שני כולל תזה ) עבודת מחקר ( בהנדסת נתונים ומידע . התכנית
