פרץ חובב	טכנולוגיה , אנשים והסביבה בה הם פועלים .
תפקידם של מהנדסי התעשייה וניהול הוא לשלב את המשאבים
פרופסור אורח מיוחד	השונים בהם נעשה שימוש כדי להביא למערכות יעילות אשר
שמחי-לוי דוד	ימלאו אחר דרישות הצרכנים . המאפיינים הייחודיים למהנדס
תעשייה כוללים : טיפול במערכות המשלבות בני אדם כולל
עמית מחקר	מערכות ארגוניות ; שימוש רב במידע ובטכנולוגיות מידע ;
ווסרקרוג שגב	התפתחות מקצועית מתמדת בסביבה משתנה של ידע וטכנולוגיה ;
כרמל דוד	והקפדה על אתיקה מקצועית וגילוי אחריות מקצועית .
נדל אלכסנדר	התוכנית מקנה את התואר " מוסמך למדעים בהנדסת תעשייה
פרוש אבי	וניהול ".
