של הטכניון יש לצרף קורות חיים
והצהרת כוונות . בוגרי פסיכולוגיה המבקשים ללמוד פסיכולוגיה
ארגונית או פסיכולוגיה קוגניטיבית והנדסת גורמי אנוש יצרפו בנוסף
ההתנהגות והניהול מותנית בתהליך מיון וראיונות אישיים .
כלכלה ) בשיתוף עם אוניברסיטת חיפה (
מטרת התוכנית בכלכלה היא להעניק ולהרחיב את הידע
העיוני בכלכלה , תוך כדי התמחות בנושאים מיוחדים .
התוכנית חושפת את המשתלמים למחקר המתקדם בכלכלה עם דגש
על תחומי מחקר חדשניים כגון תורת המשחקים ותורת המשחקים
האלגוריתמית , שווקים אלקטרוניים וכלכלה התנהגותית .
בוגרי התוכניות מיועדים להשתלב במערכות מחקר במשק
ובאקדמיה . התוכנית ניתנת במשותף עם המחלקה לכלכלה
באוניברסיטת חיפה ותזכה בתואר משותף של שני המוסדות .
התוכנית מיועדת לבוגרי תואר ראשון בכלכלה .
המסלול הקיים בתוכנית זו הוא התמחות בכלכלה התנהגותית .
תוכנית הלימודים בהתמחות זו משלבת כלכלה קלאסית והיבטים
נוספים כגון : גורמים חברתיים ורגשיים , הטיות קוגניטיביות ,
תכונות פסיכולוגיות ייחודיות ורציונאליות מוגבלת . תנאי הקבלה
למסלול זה זהים לתנאי הקבלה למסלול הרגיל . דרישות הלימודים
זהות לדרישות בתואר שני בכלכלה למעט ההבדלים הבאים : אין
דרישה ללמוד את המקצועות מאקרו א ' ומאקרו ב ', וכן מקצועות
הבחירה הם שונים ) בהיקף 18 נקודות (.
מנהל עסקים )MBA ( ע " ש דוידסון ) לתואר מגיסטר
בלבד (
התוכנית למנהל עסקים מכשירה את בוגריה למשרות ניהול תוך
דגש על ניהול חברות עתירות ידע ועתירות טכנולוגיה בסביבה
גלובלית . המטרה המרכזית של התוכנית היא להכשיר את הדור
הבא של מנהלי חברות הידע והטכנולוגיה – להקנות להם כלים
ניהוליים , חשיבה יזמית לקידום חדשנות , לפתח יכולות בפתרון
בעיות והבנה של תהליכים כלכליים וחברתיים בתוך הארגון
ומחוצה לו .
התוכנית מובילה לתואר ללא-תזה וכוללת לימודי חובה ולימודי
בחירה . נושאי הלימוד מתרכזים בתחומים הבאים : אסטרטגיה ,
יזמות , חדשנות , ניהול טכנולוגי , ניהול השיווק , ניהול פיננסי ,
התנהגות ארגונית , משא ומתן ואתיקה וכן סמינרים עם אנשי
תעשייה וסדנאות מרוכזות .
