מקנה את התואר " מוסמך למדעים בהנדסת מערכות
מידע ".
השתייכות משנית
מנור שי
רול עדו	הנדסת נתונים ומידע ) ארבע-שנתי (
קשת יוסף	תוכנית הלימודים בהנדסת נתונים ומידע היא אחת מתוכניות
צלניק-מנור ליהי	הדגל היוקרתיות של הטכניון . מדובר בתוכנית הראשונה מסוגה
מורן שי	בארץ אשר נוסדה לאור החשיבות העצומה של נתוני עתק
לודי אנדריאה	בתחומים רבים ומגוונים , והביקוש העצום לאנשי מקצוע
המיומנים בעבודה עם נתונים בסביבות מורכבות . מהנדסי נתונים
ומידע מובילים תהליכים הוליסטיים ורב תחומיים של איסוף ,
ארגון , ניתוח והצגה יעילה של נתונים ממקורות מגוונים אשר
רלוונטיים למטרות העסקיות של הארגון . המקצוע דורש עומק
מתמטי ואלגוריתמי , עם דגש על למידה חישובית , ניתוח נתונים
1
