http://ie.technion.ac.il
מדעי נתונים ומידע
תחום ה-Science Data הוא תחום חקר חדש אשר נוצר משילוב של
תחומי חקר קיימים ) מתמטיקה , מדעי המחשב , חקר ביצועים ,
סטטיסטיקה , למידה חישובית , תורת המשחקים , קוגניציה ( תוך
יצירת עקרונות משותפים להתמודדות עם נתונים בהיקפים
גדולים . תוכנית המוסמכים במדעי נתונים ומידע שמה את הדגש
על התנסות בשיטות מחקר בתחומים המדעיים והטכנולוגיים
העוסקים באיסוף , ניהול , ניתוח והצגת נתוני עתק data) (big . שלוש
דוגמאות למחקר מוביל בתחום בפקולטה הן : 1( תחום אחזור
מידע ומנועי חיפוש , 2( תחום עיבוד שפה טבעית 3( תחום תורת
המשחקים האלגוריתמית-EC .
לאור הגידול המתמשך בכמות הנתונים המיוצרת בעולם והמגוון
הרחב של היישומים מבוססי הנתונים בתחומי רפואה , מדיה
חברתית , פיננסיים , תכנון עירוני , ערים חכמות ועוד , קיים צורך
גובר בחוקרים בתחום מדעי הנתונים והמידע . חוקרים אלו ידרשו
ליכולת לפתח פתרונות מדעיים לאתגרים השונים הכרוכים
בעבודה עם כמויות גדולות ומגוונות של נתונים המשתנים באופן
תדיר , בעלי רמת וודאות משתנה ובמגוון יישומים ותחומי ידע .
בוגרי התוכנית יוכלו להשתלב בפעילויות מחקר ופיתוח אקדמיות
ותעשייתיות תוך ניצול הידע וכישורי המחקר שפיתחו במהלך
השתתפותם בתוכנית . במהלך המחקר , יוכל הסטודנט לתואר
מתקדם לפתח עקרונות חדשים ושיטות חדשות בטיפול בנתוני
עתק . הסטודנט בתוכנית נדרש להיות בעל יכולות אנליטיות ברמה
גבוהה ולהגיע עם תשתית ידע איתנה בתחומי סטטיסטיקה
ולמידת מכונה , הנדסת תוכנה ואלגוריתמים . באופן אידיאלי ,
ההיכרות עם תחומים אלה נעשית במסגרת לימודי הסמכה
) לדוגמא , התואר הראשון בהנדסת נתונים ומידע (.
ברמת לימודים מתקדמים , יינתנו השלמות ומקצועות מתקדמים
במדעי נתונים ומידע , וכן מקצועות בעלי דגש מחקרי אשר יוקדשו
להיכרות עם חזית הידע בתחום . בפרט , ניתנים קורסים בתחומים
בהם מתנהל בפקולטה מחקר בו יכולים הסטודנטים להשתלב .
לכן , במקרים רבים מהווים מקצועות אלה חלק מהתשתית
לעבודת המחקר .
תוכנית המוסמכים לתואר שני מקנה את התואר מגיסטר למדעים
במדעי נתונים ומידע Science Data in M.Sc. .
חקר ביצועים ואופטימיזציה
מטרת התוכנית בחקר ביצועים ואופטימיזציה היא להכשיר
