גוריתמי , עם דגש על למידה חישובית , ניתוח נתונים
1
מדעי הנתונים וההחלטות 09 / תכנית לימודים תשפ״ה 2024/2025
מבוסס מודלים סטטיסטיים והסתברותיים , ומערכות נתוני עתק
בסביבה מבוזרת ומקבילית . לצד הכשרה עמוקה בתחומים הללו ,
התוכנית מכילה קורסים ייעודיים מוכווני הנדסת נתונים ומידע
בתחומים כמו מדעי הקוגניציה , מיקרו-כלכלה , אתיקת נתונים
ופרטיות המידע אשר מאפשרים לבוגרי התוכנית חיבור לכל
ההיבטים העסקיים של עולם הנתונים בארגון . קורסים מתקדמים
ומעבדות נתונים מאפשרים התמחות בסוגי מידע מגוונים כגון
מידע טקסטואלי , תפעולי , סנסורי , כלכלי , אפידמיולוגי וסביבתי .
לצד הקניית ידע תשתיתי בכל התחומים הרלוונטיים , התוכנית
שמה דגש על התנסות מעשית בעבודה עם מאגרי נתונים ומידע
גדולים לאורך כל תקופת הלימודים .
התוכנית מקנה את התואר " מוסמך למדעים בהנדסת נתונים
ומידע ".
