ושכחה , ושילוב סימולטורים בהדרכת עובדים .
תעשייה וניהול ללמוד קורסים כמותיים מתמטיים עיוניים לצד
קורסים להרחבת הידע בתחומים שהוזכרו . הקורסים הראשונים
תעשייה וניהול , וקורסי ההמשך באים לספק תוכן ייעודי לכיוון
המחקרי בו יבחרו להתמקצע . כחלק מההכשרה , המתחיל בדרך
כלל בסוף שלב הלימוד העיוני , יבצע הסטודנט מחקר בהנחיית חבר
סגל בכיר בפקולטה .
לימודי המגיסטר והדוקטורט בתוכנית זו מיועדים להכין את
הסטודנטים לתפקידים עם כיוון מחקרי ותעשייתי גם יחד .
הייחודיות של בוגרי מגמה זו מתבטאת ביכולתם לבצע ניתוח
אנליטי והפקת סינתזה בבעיות לא שגרתיות .
הנדסת ניהול מידע
מטרת התוכנית להקנות יכולת מחקרית בסיסית בנושאים של
טכנולוגיות מידע . במסגרת התוכנית מתבצעים מחקרים
המדגישים את הכיוון ההנדסי-טכנולוגי , התאורטי והאלגוריתמי ,
וכן מחקרים המשלבים מחקר הקשור אל המשתמש האנושי ,
יכולותיו וצרכיו .
תחומי מחקר פעילים בתכנית כוללים אימות מערכות , הנדסת
מערכות , מידול	תפיסתי	) קונספטואלי (,	מסדי	נתונים ,
אלגוריתמים במערכות מבוזרות ובמערכות תקשורת . התוכנית
מיועדת לבעלי תואר ראשון בהנדסת מערכות מידע , מדעי המחשב ,
הנדסת תעשייה וניהול עם התמחות במערכות מידע , מתמטיקה
שימושית ומקצועות מדעיים והנדסיים קרובים .
מדעי ההתנהגות והניהול
תואר שני ) ושלישי ( במדעי ההתנהגות מתאים לתלמידים המעוניינים
בפיתוח קריירה אקדמית בתחומי הפסיכולוגיה הארגונית , הנדסת
אנוש , חשיבה וקבלת החלטות , ולתלמידים המעוניינים לעבוד בתפקידי
מחקר וייעוץ בארגונים . התוכנית מקנה התמחות מעמיקה במחקר
