ם כגון מסחר אלקטרוני , בינה
אנדריי אלסטר	מלאכותית ורובוטיקה . הכשרה זו מייצרת ארגז כלים עשיר
ואינטגרטיבי אשר מאפשר למהנדסי תעשייה וניהול בוגרי הטכניון
פרץ חובב	טכנולוגיה , אנשים והסביבה בה הם פועלים .
תפקידם של מהנדסי התעשייה וניהול הוא לשלב את המשאבים
פרופסור אורח מיוחד	השונים בהם נעשה שימוש כדי להביא למערכות יעילות אשר
שמחי-לוי דוד	ימלאו אחר דרישות הצרכנים . המאפיינים הייחודיים למהנדס
תעשייה כוללים : טיפול במערכות המשלבות בני אדם כולל
עמית מחקר	מערכות ארגוניות ; שימוש רב במידע ובטכנולוגיות מידע ;
ווסרקרוג שגב	התפתחות מקצועית מתמדת בסביבה משתנה של ידע וטכנולוגיה ;
כרמל דוד	והקפדה על אתיקה מקצועית וגילוי אחריות מקצועית .
נדל אלכסנדר	התוכנית מקנה את התואר " מוסמך למדעים בהנדסת תעשייה
פרוש אבי	וניהול ".
רייבר פאינה
פרופסורים אמריטי	הנדסת מערכות מידע ) ארבע-שנתי (
ארז מרים
בן-טל אהרון	בעידן של אוטומציה דיגיטלית , מידע ממוחשב סביב תהליכים
גולני בועז	עסקיים וארגוניים מהווה מנוע מרכזי לייעול וצמיחה . הנדסת
גופר דניאל	מערכות מידע הוא מקצוע העוסק בתכנון , בניה והטמעה של
גרסטנר איתן	מערכות מידע תוך שימת דגש על חידושים בטכנולוגית התוכנה ,
דה-האן עוזי	התאמתן של מערכות מידע לדרישות העכשוויות ולצרכים
דורי דב	ארגוניים ארוכי טווח , ניתוח מידע סביב מערכות מורכבות וחקר
ויסמן ישי	ביצועים כמותי . המקצוע נשען על ידע בטכנולוגיות מידע ,
כספי חיה	סטטיסטיקה ולמידה חישובית , תהליכים עסקיים וארגוניים , חקר
מונדרר דב	ביצועים ופסיכולוגיה של משתמשים . בנוסף לקורסי יסוד
מי-טל שלמה	בתחומים הללו , התוכנית להנדסת מערכות מידע בטכניון מציעה
מנדלבאום אבישי	קורסים מתקדמים כגון מערכות מידע מבוזרות , אבטחת מידע
מנהיים בלהה	ופרטיות , תורת המשחקים וקבלת החלטות , בינה מלאכותית
נוטע עמוס	ולמידה חישובית , חקר ביצועים וסטטיסטיקה . ההכשרה המחברת
פזי אורי	בין חזית טכנולוגיות המחשוב לבין עקרונות התהליכים העסקיים
פייגין פאול	מאפשרת למהנדסי מערכות מידע בוגרי הטכניון להוביל פרויקטי
רובינוביץ מיכאל	מערכות מידע מורכבים המספקים לארגון את התשתית
רפאלי ענת	האופטימלית להשגת מטרותיו העסקיות .
שטוב אברהם	התוכנית מקנה את התואר " מוסמך למדעים בהנדסת מערכות
מידע ".
