חום ה Science Data והבינה המלאכותית
בצה " ל . משך התכנית 4.5 שנים והיא כוללת תואר ראשון ותואר
שני כולל תזה ) עבודת מחקר ( בהנדסת נתונים ומידע . התכנית
גבוהות , השואפים לתרום ולהתקדם בתחומי מחקר ופיתוח בעולם
ה-Science Data .
תכנית עילית " ברקת " לעתודאים מצטיינים תואר שני במדעי
הנתונים
תכנית " ברקת " נועדה למסיימי תיכון מצטיינים שהשלימו תואר
ראשון בהצטיינות , בתקופת לימודיהם בתיכון , במדעים מדויקים
) מתמטיקה / פיזיקה / מדעי המחשב ( במסלול האקדמיזציה . משך
תוכנית הלימודים הוא שנתיים וכולל הגשת תזה . בוגרי התוכנית
משרתים בצה " ל תחת חמ " ן ואגף התקשוב במחקר ופיתוח
בסביבה עתירת נתונים בצה״ל .
