– 0940513 .
ה .	תורת המשחקים והתנהגות כלכלית – 0960570
או תורת המשחקים השיתופיים – 0970317
ו .	מבוא לניהול פיננסי – 0940564
או כלכלה הנדסית – 0140603
יש לשים לב כי רוב הקורסים ניתנים פעם בשנה .
הערה : ניתן לבקש לא להכליל בגיליון הציונים הסופי של התואר את יתרת
הנקודות שהינן מעבר לדרישות התואר העיקרי ולנצלן לקראת תואר
מתקדם .
מרכז אקדמי : ד " ר חובב פרץ
בקרה : הבקרה על השלמת הדרישות של תכנית ההתמחות בכלכלה
תהיה באחריות מזכירות לימודי הסמכה של הפקולטה למדעי
הנתונים וההחלטות . לסטודנט שמסיים את ההתמחות תוענק
תעודה חתומה על ידי דיקן לימודי הסמכה המאשרת כי השלים
בהצלחה את המגמה המשנית .
7
מדעי הנתונים וההחלטות 09 / תכנית לימודים תשפ״ה 2024/2025
לימודים לתארים מתקדמים
הפקולטה להנדסת תעשייה וניהול מציעה תוכניות השתלמות
לקראת התארים מגיסטר וד " ר בתחומים המפורטים למטה .
תוכניות הלימודים המלאות , כולל תיאור מפורט ותנאי הקבלה ,
