ים מצטיינים בפסיכולוגיה , ותארים רלוונטיים אחרים .
4. מגיסטר במדעים ) Science of Master (-תוכנית המאפשרת לבוגרי
תארים ראשונים מגוונים , כולל בוגרי הטכניון , ללמוד בתוכניות
להתנהגות ארגונית , הנדסת גורמי אנוש ותוכנית אישית .
הלימודים בכל המסלולים כוללים תיאוריה וכלים לחקר תהליכים ,
התנהגויות , רגשות והחלטות של אנשים בהקשר ארגוני , חברתי ,
טכנולוגי , ובין-תרבותי .
לטופסי ההרשמה לתארים מתקדמים של הטכניון יש לצרף קורות חיים
והצהרת כוונות . בוגרי פסיכולוגיה המבקשים ללמוד פסיכולוגיה
ארגונית או פסיכולוגיה קוגניטיבית והנדסת גורמי אנוש יצרפו בנוסף
