ארבע-שנתי (
וישקין אלון	תהליך עסקי יעיל הוא אתגר הנדסי מורכב ומאתגר . הנדסת
זיכלינסקי נועה	תעשייה וניהול הוא מקצוע העוסק בתיכון , יישום ושיפור תהליכים
לויפר שלומי	צוותי עבודה , טכנולוגיה , מידע , חומרים , ציוד , מתקנים , מנגנוני
מנדלסון גל	שיווק ועוד . בעידן של חדשנות טכנולוגית ועסקית מסחררת ,
פלונסקי אורי	המקצוע הינו אינטרדיסציפלינרי ונשען על ידע בתחומים כמו
קניג בתיה	אופטימיזציה מתמטית וחישובית , סטטיסטיקה , מערכות מידע ,
קנת יועד	תהליכים עסקיים וארגוניים , כלכלה ומדעי התנהגות . בנוסף
שטרן שמרית	לקורסי יסוד בתחומים הללו , התוכנית להנדסת תעשייה וניהול
מרצים	בטכניון מציעה קורסים מתקדמים כגון מסחר אלקטרוני , בינה
אנדריי אלסטר	מלאכותית ורובוטיקה . הכשרה זו מייצרת ארגז כלים עשיר
ואינטגרטיבי אשר מאפשר למהנדסי תעשייה וניהול בוגרי הטכניון
